Mateo 1
An mga Ginikanan ni Jesu-Cristo
(Lk. 3:23-38)
1Iyo ini an mga ginikanan ni Jesu-Cristo, na gikan ki David, na gikan ki
Abraham.
2Si Abraham ama ni Isaac, si Isaac ama ni Jacob, si Jacob ama ni Juda saka
kan mga tugang niya;
3si Juda ama ni Fares asin ni Zera (si Tamar an saindang ina), si Fares ama ni
Esrom, si Esrom ama ni Aram;
4si Aram ama ni Aminadab, si Aminadab ama ni Naason, si Naason ama ni
Salmon;
5si Salmon ama ni Boaz (si Rahab an saiyang ina), si Boaz ama ni Obed (si
Ruth an saiyang ina), si Obed ama ni Jesse;
6si Jesse iyo an ama ni Hadeng David. Si David ama ni Solomon (an saiyang
ina dating agom ni Urias);
7si Solomon ama ni Roboam, si Roboam ama ni Abias, si Abias ama ni Asa;
8si Asa ama ni Josafat, si Josafat ama ni Joram, si Joram ama ni Uzias;
9si Uzias ama ni Jotam, si Jotam ama ni Acaz, si Acaz ama ni Ezekias;
10si Ezekias ama ni Manases, si Manases ama ni Amon, si Amon ama ni
Josias;
11si Josias ama ni Jeconias saka kan mga tugang niya, kan panahon na
madestyero an mga Israelita sa Babilonia.
12Kan nakadestyero na an mga Israelita sa Babilonia, iyo ini an mga
ginikanan: si Jeconias ama ni Sealtiel, si Sealtiel ama ni Zorobabel;
2211
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
13si Zorobabel ama ni Abiud, si Abiud ama ni Eliakim, si Eliakim ama ni
Azor;
14si Azor ama ni Zadok, si Zadok ama ni Akim, si Akim ama ni Eliud;
15si Eliud ama ni Eleazar, si Eleazar ama ni Matan, si Matan ama ni Jacob;
16si Jacob ama ni Jose, na agom ni Maria, na ina ni Jesus, na inaapod Cristo.
17Kaya, may katorseng ginikanan poon ki Abraham sagkod ki David;
katorseng ginikanan naman poon ki David sagkod sa panahon na an mga
Israelita nadestyero sa Babilonia, asin katorseng ginikanan naman poon
kaiyan sagkod na mamundag an Cristo.
An Pagkamundag ni Jesu-Cristo
(Lk. 2:1-7)
18Siring kaini an pagkamundag ni Jesu-Cristo. Si Maria na saiyang ina
ikinasal ki Jose, alagad bago sinda kasalon, nangingidam na si Maria. An
saiyang ipinapangidam gikan sa Espiritu Santo.
19Si Jose sarong matanos na lalaki asin habo niyang masopgan si Maria; kaya
nag-isip siyang suhayan ini sa hilom.
20Mantang iniisip ini ni Jose, nagpahiling saiya sa pangatorogan an sarong
anghel nin Kagurangnan na nagsabi, “Jose, aki ni David, dai ka magalangalang akoon si Maria, huli ta an ipinapangidam niya gikan sa Espiritu Santo.
21Mangangaki siya nin lalaki asin ngangaranan mo siyang Jesus, huli ta
ililigtas niya an saiyang banwaan sa saindang mga kasalan.”
22Nangyari an gabos na ini tanganing maotob an sinabi nin Kagurangnan sa
paagi kan propeta,
23“Mangingidam an sarong birhen asin mangangaki nin lalaki na aapodon
Emmanuel” (na an boot sabihon, “an Dios nasa sato”).
24Pagmata ni Jose, sinunod niya an pagboot kan anghel nin Kagurangnan;
pinakasalan niya si Maria.
25Alagad dai nagdorog si Jose ki Maria sagkod na ikapangaki kaini an sarong
aking lalaki na nginaranan niyang Jesus.
2212
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
Mateo 2
An Pagdalaw kan mga Mago
1Namundag si Jesus sa Betlehem nin Judea, kan si Herodes an hade. Dai
nahaloy, nag-abot sa Jerusalem an mga mago hale sa sirangan.
2Naghapot sinda, “Haen an omboy na namundag na magigin hade kan mga
Judio? Nahiling mi an saiyang bitoon sa sirangan kaya nagdigdi kami
nganing sambahon siya.”
3Napurisaw na gayo si Hadeng Herodes kan maaraman niya ini, siring man
an mga taga Jerusalem.
4Tinipon niya an gabos na poon na padi asin mga paratukdo kan katogonan
dangan hinapot sinda kun saen mamumundag an Cristo.
5“Sa Betlehem nin Judea,” an simbag ninda, “siring sa sinurat kan propeta:
6‘Ika, Betlehem, sa daga nin Juda, bakong ika an pinakasadit sa mga
nangengenot na syudad nin Juda; huli ta saimo magikan an sarong lider na
iyo an masakop kan sakong banwaan na Israel.’”
7Hilom na ipinaapod ni Herodes an mga mago nganing aramon sainda kun
kasuarin nagtunga an bitoon.
8Pakatapos, pinaduman niya sinda sa Betlehem saka tinugon, “Lakaw na
kamo asin hanapon nindo an omboy; kun makua nindo siya, paaramon nindo
ako tanganing magduman man ako asin magsamba saiya.”
9-10Kaya naghale sinda. Mantang naglalakaw sinda, nahiling ninda giraray an
bitoon na nahiling ninda sa sirangan. Dai masabi an saindang kaogmahan kan
mahiling ninda an bitoon! Pinangenotan sinda kaini sagkod na nag-ontok sa
tangod kan lugar na namumugtakan kan omboy.
11Paglaog ninda sa harong, nahiling ninda an omboy asin si Maria na saiyang
ina. Nagluhod sinda saka nagsamba sa omboy. Dangan idinolot ninda saiya
an mga dara nindang regalong bulawan, insenso, asin mira.
12Pinatanidan sinda nin Dios sa pangatorogan na dai na magbalik ki Herodes.
Kaya ibang dalan an saindang inagihan pagpuli.
2213
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
An Pagdulag pasiring sa Egipto
13Pakahale kan mga mago, an anghel nin Kagurangnan nagpahiling ki Jose sa
pangatorogan asin nagsabi, “Magbangon ka; idulag mo sa Egipto an mag-ina.
Dai ka maghale duman sagkod na sabihan taka, huli ta hahanapon ni Herodes
an aki tanganing gadanon.”
14Kaya nagbangon si Jose asin kan banggi man sanang iyan, idinulag niya an
mag-ina pasiring sa Egipto.
15Duman sinda nag-erok sagkod na nagadan si Herodes. Nangyari ini
tanganing maotob an itinaram nin Kagurangnan sa paagi kan propeta,
“Inapod ko an sakong Aki hale sa Egipto.”
Ipinagadan an mga Aki
16Naanggot na gayo si Herodes kan maaraman niya na nadaya siya kan mga
mago na taga sirangan. Kaya ipinagadan niya an gabos na lalaki sa Betlehem
sagkod sa mga kataed na lugar, mga lalaki na an edad duwang taon paibaba,
sosog sa naaraman niya sa mga mago manongod kan oras nin pagtunga kan
bitoon.
17Sa pangyayaring ini naotob an sinabi ni Propeta Jeremias:
18“Nadangog sa Rama an sarong tingog, pagtangis asin pag-agrangay na
makosog. Pinagtangisan ni Rachel an mga aki niya; habong magparanga, huli
ta gadan na sinda.”
An Pagpuli hale sa Egipto
19Kan gadan na si Herodes, nagpahiling ki Jose sa pangatorogan duman sa
Egipto an anghel nin Kagurangnan,
20asin nagsabi, “Magbangon ka, magbalik na kamo sa Israel, huli ta gadan na
an mga naghomang gumadan sa aki.”
21Kaya ipinag-iba ni Jose an mag-ina papuli sa daga nin Israel.
22Alagad natakot si Jose na magbalik sa Judea kan mabaretaan niya na si
Arkelao an nakasalihid na hade sa saiyang ama na si Herodes. Huli ta
pinatanidan si Jose sa pangatorogan, nagdagos siya sa daga nin Galilea.
2214
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
23Nag-erok siya sa banwa na inaapod Nazaret. Nangyari ini tanganing maotob
an sinabi kan mga propeta, “Aapodon siyang Nazareno.”
Mateo 3
An Paghulit ni Juan Bautista
(Mk. 1:1-8; Lk. 3:1-18; Jn. 1:19-28)
1Kan panahon na iyan, nag-abot si Juan Bautista asin nagpoon paghulit
duman sa kalangtadan nin Judea.
2“Magbakle na kamo,” an sabi niya, “huli ta uya na an Kahadean nin langit!”
3Si Juan an sinabi ni Propeta Isaias kan ini magtaram, "Igwang
nagkukurahaw sa kalangtadan, 'Andama an dalan para sa Kagurangnan;
tanosa an dalan na saiyang lalakawan!’”
4An gubing ni Juan gibo sa mga buhok nin kamelyo, may hagkos siyang anit.
An kakanon niya doron asin dugos.
5Nagduruman saiya an mga taga Jerusalem, mga taga Judea, sagkod an mga
nag-eerok sa mag-ibong kan Salog nin Jordan.
6Itinuga ninda an saindang mga kasalan, dangan binunyagan sinda ni Juan
duman sa Salog nin Jordan.
7Kan mahiling ni Juan na dakul na Fariseo asin Saduceo an nag-abot
tanganing magpabunyag, sinabihan niya sinda, “Mga rimoranon! Siisay an
nagsabi saindo na makakadulag kamo sa maabot na padusa nin Dios?
8Ipahiling nindo sa gibo na kamo nagbakle na.
9Dai kamo maghona na makakaligtas kamo sa padusa huli ta ama nindo si
Abraham. Sinasabihan ko kamo, na sa mga gapong ini an Dios makakagibo
nin mga aki para ki Abraham.
10Dawa ngunyan, andam na an patok sa pagputol kan gamot kan mga kahoy;
an lambang kahoy na dai nagtatao nin marahay na bunga papalodon saka
isusugba sa kalayo.
11Binubunyagan ko kamo sa tubig sa pagpahiling na kamo nagbakle na,
alagad an maabot sunod sako mabunyag saindo sa Espiritu Santo asin sa
2215
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
kalayo. Mas mapangyari siya ki sa sako; asin dai ako maninigong magbitbit
kan saiyang sandalyas.
12May dara siyang saligsigan nganing saligsigon an gabos na inani. An paroy
titiponon niya sa saiyang harong-harong, alagad an ata susuloon niya sa
kalayong dai nasisigbo.”
Binunyagan si Jesus
(Mk. 1:9-11; Lk. 3:21-22)
13Kan oras na idto, nagduman si Jesus ki Juan sa Salog nin Jordan hale sa
Galilea tanganing magpabunyag.
14Alagad hiningowa ni Juan na magbago nin isip si Jesus, kaya nagsabi siya,
“Ako an nangangaipong bunyagan mo, alagad ika pa logod an mapabunyag
sako?”
15“Bayaan mong mangyari ini ngunyan, huli ta sa paaging ini maootob ta an
hinahagad nin Dios,” an simbag ni Jesus. Kaya nag-oyon si Juan.
16Kan mabunyagan na si Jesus, naghawas siya tolos sa tubig, asin uya,
nabuksan an kalangitan, dangan nahiling niya an Espiritu nin Dios na
naghilig arog sa salampati asin nagtugdon saiya.
17Dangan may tingog hale sa langit na nagsabi, “Ini an namomotan kong Aki
na sakong ikinakaogma.”
Mateo 4
An Pagsugot ki Jesus
(Mk. 1:12-13; Lk. 4:1-13)
1Pakatapos, dinara si Jesus kan Espiritu Santo duman sa kalangtadan
tanganing pagsugotan kan Demonyo.
2Nag-ayuno siya sa laog nin kwarentang aldaw saka kwarentang banggi, asin
nagutom siya.
3Dinolok siya kan Demonyo na nagsabi, “Kun ika an Aki nin Dios, pagbotan
mo na magin tinapay an mga gapong ini.”
2216
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
4Alagad nagsimbag si Jesus, “Nasusurat, ‘Bakong sa tinapay sana nabubuhay
an tawo, kundi sa lambang tataramon na minagikan sa ngoso nin Dios.’”
5Dangan dinara si Jesus kan Demonyo sa Jerusalem an Banal na Syudad asin
pinatindog sa atop kan Templo,
6saka sinabihan, “Kun ika an Aki nin Dios, lumampaw ka, huli ta nasusurat,
'Pagbobotan nin Dios an saiyang mga anghel tanganing atamanon ka;
sasalohon ka ninda kan saindang mga kamot, ta tibaad tumama an saimong
bitis sa kagapoan.’”
7Nagsimbag si Jesus, “Nasusurat man, ‘Dai mo pagsugotan an Kagurangnan
mong Dios.’”
8Dangan dinara si Jesus kan Demonyo sa sarong halangkawon na bukid.
Ipinatanaw saiya an gabos na kahadean sa kinaban asin an saindang
kamurawayan.
9Nagsabi an Demonyo, “Iyan gabos itatao ko saimo, kun lumuhod ka asin
magsamba sako.”
10Sinimbag siya ni Jesus, “Humale ka, Satanas! Huli ta nasusurat, ‘Sambahon
mo an Kagurangnan mong Dios, asin siya sana an saimong paglingkodan.’”
11Pakatapos, binayaan siya kan Demonyo; dangan nagdatong an mga anghel
asin naglingkod saiya.
Pinonan ni Jesus an Saiyang Misyon sa Galilea
(Mk. 1:14-15; Lk. 4:14-15)
12Kan madangog ni Jesus na si Juan nabibilanggo, nagduman siya sa Galilea.
13Naghale siya sa Nazaret asin nag-erok sa Capernaum. An banwaan na ini
nasa tampi kan Danaw nin Galilea, sa teritoryo nin Zabulon asin Neftali.
14Huli kaini naotob an sinabi ni Propeta Isaias:
15“Daga nin Zabulon asin daga nin Neftali, inaagihan pasiring sa dagat, sa
ibong kan Jordan, Galilea kan mga pagano!
16An mga nag-eerok sa kadikloman makakahiling nin dakulang ilaw! An
liwanag masirang sa mga nag-eerok sa madiklom na daga nin kagadanan!”
2217
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
17Poon kaidto naghulit na si Jesus. Olay niya, “Magbakle na kamo huli ta
harani na an Kahadean nin langit!”
Inapod ni Jesus an Apat na Parasira
(Mk. 1:16-20; Lk. 5:1-11)
18Kan naglalakaw si Jesus sa baybayon kan Danaw nin Galilea, nahiling niya
an magtugang na parasira, si Simon na inaapod Pedro asin si Andres. Nagiitsa sinda kan hikot sa tubig.
19Sinabihan niya sinda, “Sumunod kamo sako, asin gigibohon ko kamong
parasira nin mga tawo.”
20Binayaan ninda tolos an saindang mga hikot asin nagsunod ki Jesus.
21Sa oroenotan, nahiling niya an magtugang na Santiago asin Juan, mga aki
ni Zebedeo. Nasa sakayan sinda kaiba an saindang ama, nagpapakarahay kan
saindang mga hikot. Inapod man sinda ni Jesus.
22Binayaan ninda tolos an sakayan asin an saindang ama, dangan nagsunod ki
Jesus.
Nagtukdo, Naghulit asin Nagbolong si Jesus
(Lk. 6:17-19)
23Naglibot si Jesus sa bilog na Galilea. Nagtukdo siya sa mga sinagoga asin
naghulit kan Marahay na Bareta dapit kan Kahadean nin Dios. Binolong niya
an gabos na helang asin kamatean kan mga tawo.
24Nabantog siya sagkod sa Siria, kaya ipinabolong ninda saiya an gabos na
may helang asin may kamatean: mga may demonyo, mga epileptiko asin mga
paralitiko. Pinaomayan niya sinda gabos.
25Sinunod siya kan mga tawo: mga taga Galilea, Decapolis, Jerusalem, Judea
sagkod kan mga hale sa ibong kan Jordan.
Mateo 5
An Sermon sa Bulod
1Kan mahiling ni Jesus an kadakul na tawo, tuminukad siya sa sarong bulod.
Pakatukaw niya, nagdorolok saiya an mga disipulo niya.
2218
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
2Dangan tinukdoan niya sinda kaini:
An mga Paladan
(Lk. 6:20-23)
3“Paladan an mga dukha sa espiritu, huli ta sainda an Kahadean nin langit!
4“Paladan an mga nagmomondo, huli ta sinda rarangahon!
5“Paladan an mga mahuyo, huli ta sinda an magmamana kan daga!
6“Paladan an mga nagugutom asin napapaha sa katanosan, huli ta sinda
pakababasogon!
7“Paladan an mga maheherakon, huli ta sinda maheherakan!
8“Paladan an mga malinig an puso, huli ta mahihiling ninda an Dios!
9“Paladan an mga parapatoninong huli ta aapodon sindang mga aki nin Dios!
10“Paladan an mga pinapasakitan dahel sa katanosan, huli ta sainda an
Kahadean nin langit!
11“Paladan kamo kun minumuda kamo, pinapasakitan asin pinapakaraot kan
mga tawo dahel sako.
12Arog man kaini an ginibo sa mga propetang naenot saindo. Orog na magogma kamo, ta dakula an balos saindo sa langit.
An Asin saka an Ilaw
(Mk. 9:50; Lk. 14:34-35)
13“Kamo an asin kan kinaban. Kun mawaran nin asgad an asin, paano pang
mapaasgad iyan? Dai na iyan nin pakinabang, kaya inaapon na sana dangan
binabatayan nin mga tawo.
14“Kamo an ilaw kan kinaban. Dai nanggad matatago an sarong syudad na
nasa ibabaw nin bulod.
15Mayong minasulo nin ilaw dangan tinatahoban iyan; kundi ibinubugtak sa
talagang bugtakan nganing maliwanagan an gabos na nasa harong.
16Dapat arog kamo kaiyan. Paliwanagon nindo an saindong ilaw sa gabos na
tawo, tanganing mahiling ninda an mga marahay nindong gibo; huli kaiyan
oomawon ninda an saindong Ama na nasa langit.
2219
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
Katukdoan dapit sa Katogonan
17“Dai kamo maghona na nagdigdi ako tanganing halean nin halaga an
Katogonan ni Moises o an katukdoan kan mga propeta; nagdigdi ako
tanganing maotob iyan.
18Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, mawara man an langit asin an daga,
alagad dai mawawaraan nin halaga maski an pinakasadit na detalye o punto
kan Katogonan sagkod na maotob an gabos.
19Kaya an maglapas dawa kan pinakasadit na kabtang sa mga togon asin
magtukdo kan paglapas kaiyan, ibibilang na pinakasadit sa kahadean nin
langit. Alagad an mag-otob kan Katogonan asin magtukdo kaiyan, ibibilang
na dakula sa Kahadean nin langit.
20Huli ta sinasabihan ko kamo, na kun an saindong katanosan dai lumampas
sa katanosan kan mga paratukdo kan Katogonan asin kan mga Fariseo, dai
kamo makakalaog sa Kahadean nin langit.
Katukdoan dapit sa Pagkaanggot
21“Nadangog nindo na itinukdo kaidto sa mga tawo, ‘Dai ka maggadan; an
siisay man na makagadan, huhukoman.’
22Alagad ngunyan sinasabihan ko kamo: an maanggot sa saiyang tugang (na
mayo nin dahelan), huhukoman; an mag-insulto sa saiyang tugang,
dadarahon sa Konseho. An magsabing, ‘Mayo kang pakinabang!’ ihuhulog sa
impyerno.
23Kaya kun madara ka nin dolot sa altar, dangan maromdoman mo na anggot
saimo an saimong tugang,
24iwalat mo ngona an dolot sa atubang kan altar, dangan makiolian ka saiya.
Saka ka magbalik tanganing magdolot sa Dios.
25“Kun may tawong masangat nin kaso tumang saimo asin dinadara ka sa
husgado, makiareglo ka saiya mantang igwa pa nin oras, bago kamo umabot
sa husgado. Ta kun dai, itatao ka niya sa hukom, na iyo an matao saimo sa
pulis na malaog saimo sa bilanggoan.
2220
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
26Sa katotoohan sinasabihan taka, dai ka makakaluwas diyan, sagkod na dai
mo mabayadan an huring sentabo kan multa.
Katukdoan dapit sa Adulteryo
27“Nadangog nindo na itinukdo kaidto, ‘Dai ka magdorog sa bako mong
agom.’
28Alagad ngunyan sinasabihan ko kamo: an maghiling sa sarong babae na
may pagmawot na dorogan siya, nagkakasala na nin panambay.
29Kaya kun an too mong mata an nagigin dahelan kan pagkakasala mo,
hulwata iyan asin tapokan! Mas marahay pang mawaran nin sarong kabtang
an saimong hawak ki kan itapok an bilog mong hawak sa impyerno.
30Kun an too mong kamot an nagigin dahelan kan pagkakasala mo, putola
iyan asin tapokan. Mas marahay pang mawaraan nin sarong kabtang an
saimong hawak ki kan itapok an bilog mong hawak sa impyerno.
Katukdoan dapit sa Pakisuhay sa Agom
(Mt. 19:9; Mk. 10:11-12; Lk. 16:18)
31“Itinukdo man kaidto, ‘An siisay man na magsuhay sa saiyang agom, dapat
tawan niya kan kasuratan nin pakisuhay.’
32Alagad ngunyan sinasabihan ko kamo: kun suhayan kan lalaki an agom
niya na dai man nagpasambay, nagkakasala huli ta siya an nagsubol saiya sa
adulteryo, kun ini magpaagom giraray. An lalaking umagom saiya
nagkakasala man nin adulteryo.
Katukdoan dapit sa mga Panuga
33“Nadangog man nindo na itinukdo sa mga tawo kaidto, ‘Dai mo ipasudya
an saimong panuga, kundi otobon mo an sinumpaan mo sa Kagurangnan.’
34Alagad ngunyan sinasabihan ko kamo na dai kamo magsumpa kun
nanunuga kamo. Dai kamo magsabing, ‘Saksi ko an langit,’ ta iyan an trono
nin Dios;
35o ‘Saksi ko an daga,’ ta iyan an tungtongan kan saiyang mga bitis. Dai kamo
magsabi, ‘Saksi ko an Jerusalem,’ ta iyan an syudad kan dakulang Hade.
2221
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
36Dai man kamo magsabi, ‘Maski pa pugotan ako,’ huli ta maski an sarong
buhok dai nindo magigibong puti o itom.
37Sabihon sana nindong ‘Iyo’ o ‘Dai’—an anoman na idagdag nindo kaini
gikan sa maraot.
An Katukdoan dapit sa Pagbalos
(Lk. 6:29-30)
38“Nadangog na nindong sinabi kaidto, ‘Mata sa mata; ngipon sa ngipon.’
39Alagad ngunyan sinasabihan ko kamo: dai kamo magbalos sa naggigibo
saindo nin maraot. Kun may sumampaling kan too mong pisngi, ipasampaling
mo pa an sa ibong.
40Kun may mag-akusar saimo ta boot niyang kuahon an bado mo, itao mo
saiya pati an saimong alikboy.
41Kun may magpirit saimong ibahan siya nin sarong kilometro, ibahan mo
siya nin duwang kilometro.
42Tawan mo an naghahagad saimo, asin dai mo pagsayumahan an boot magutang saimo.
Pagkamoot sa mga Kaiwal
(Lk. 6:27-28, 32-36)
43“Nadangog nindo na sinabi kaidto, ‘Kamotan mo an saimong katood,
kaongisan mo an saimong kaiwal.’
44Alagad ngunyan sinasabihan ko kamo: kamotan nindo an saindong kaiwal,
asin ipamibi nindo an mga nagpapasakit saindo,
45tanganing magin mga aki kamo kan saindong Ama na nasa langit. Huli ta
parehong pinapasaldangan nin aldaw saka pinapauranan nin Dios an tawong
marahay asin an maraot, an tawong banal saka an parakasala.
46Kun namomotan nindo an mga namomoot sana saindo, ano pang balos an
hinahalat nindo? Bakong arog man kaiyan an ginigibo kan mga parasingil nin
buhis?
2222
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
47Kun an ineestimar nindo mga katood sana, ano an ginigibo nindong orog ki
sa ginigibo nin iba? Bakong siring man kaiyan an ginigibo kan mga pagano?
48Kaya magpakamatanos kamo sa gabos na bagay, arog kan saindong
langitnon na Ama, na matanos sa gabos na bagay.
Mateo 6
Katukdoan dapit sa Paglimos
1“Mag-ingat kamo na an saindong mga gibong herak bakong sa pagpahiling
sa mga tawo. Kun arog kaiyan an gibo nindo, dai na kamong aakoon na balos
hale sa saindong Ama sa langit.
2“Kaya kun naglilimos kamo, dai nindo iyan ipagpabantog, arog kan ginigibo
kan mga parasagin-sagin sa mga sinagoga asin sa mga tinampo. Ginigibo
ninda iyan tanganing omawon sinda kan mga tawo. Sa katotoohan
sinasabihan ko kamo, inako na ninda an balos.
3Kaya kun kamo maglimos, dai nindo ipaisi sa wala nindong kamot an
ginigibo kan saindong too,
4tanganing magin hilom an saindong paglimos; asin babalosan kamo kan
saindong Ama na nakakahiling sa hilom.
Katukdoan dapit sa Pamibi
(Lk. 11:2-4)
5“Kun namimibi kamo, dai nindo pag-arogon an mga parasagin-sagin! Boot
nindang mamibi na nakatindog sa mga sinagoga asin sa mga kanto kan mga
tinampo tanganing mahiling kan mga tawo. Sa katotoohan sinasabihan ko
kamo, inako na ninda an balos.
6Alagad kun namimibi kamo, lumaog kamo sa kwarto asin maminto kamo.
Diyan kamo mamibi sa saindong Ama na dai nahihiling; asin babalosan kamo
kan saindong Ama na nakakahiling sa hilom.
7“Kun namimibi kamo, dai kamo maggamit nin dakul na tataramon na mayo
man sana nin kahulogan, arog kan ginigibo kan mga pagano. Paghona ninda,
dadangogon sinda nin Dios huli ta kadakul kan itinataram ninda.
2223
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
8Dai nindo sinda pag-arogon huli ta aram na kan saindong Ama an kaipuhan
nindo bago nindo hagadon iyan saiya.
9Arog kaini an pagpamibi nindo: 'Ama nyamong nasa langit, Sambahon an
ngaran mo;
10dumatong an kahadean mo; kuyogon an boot mo digdi sa daga siring sa
langit.
11Itao mo samuya an samong kakanon sa aroaldaw.
12Patawada kami kan samong mga kasalan, siring kan pagpatawad nyamo sa
mga nagkasala samuya.
13Hare kami pabayae na madaog nin sogot, alagad agawon mo kami sa
maraot.’
14“Kun pinapatawad nindo an mga nagkasala saindo, papatawadon man
kamo kan saindong langitnon na Ama.
15Alagad kun dai nindo pinapatawad an mga nagkasala saindo, dai man kamo
papatawadon kan saindong langitnon na Ama.
Katukdoan dapit sa Pag-ayuno
16“Kun nag-aayuno kamo, dai kamo magpahiling nin mamondong lalawogon
arog kan ginigibo kan mga parasagin-sagin. Nagpapahiling sindang garo
gutom tanganing maaraman kan mga tawo na nag-aayuno sinda. Sa
katotoohan sinasabihan ko kamo, inako na ninda an balos!
17Alagad kun nag-aayuno ka, manlabar ka asin manukray,
18tanganing dai maaraman kan mga tawo na nag-aayuno ka. An saimong
Ama na dai nahihiling, iyo sana an makakaaram. Siya na nakakahiling sa
hilom, an mabalos saimo.
Kayamanan sa Langit
(Lk. 12:33-34)
19“Dai kamo magtipon nin kayamanan para saindo digdi sa daga, saen igwa
nin bokbok asin takla na nangraraot, saka igwa nin mga parahabon.
2224
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
20Kundi, magtipon kamo nin kayamanan sa langit, saen mayo nin bokbok,
takla o parahabon.
21Huli ta kun haen an saindong kayamanan, yaon man an saindong puso.
An Ilaw kan Hawak
(Lk. 11:34-36)
22“An mata iyo an ilaw kan hawak. Kaya kun malinaw an saindong mga
mata, an bilog nindong hawak mapapano nin kaliwanagan.
23Alagad, kun malabog an saindong mga mata, an hawak nindo mapapano
nin kadikloman. Kaya kun an ilaw na yaon saindo kadikloman, orog nanggad
an kadikloman!
Dios o Kayamanan
(Lk. 16:13; 12:22-31)
24“Mayong makakapaglingkod sa duwang kagurangnan, huli ta ikakaongis
niya an saro asin mamomotan an saro; magigin maimbod siya sa saro asin
pag-oolog-ologon an saro. Dai kamo makakapaglingkod sa Dios asin sa
kayamanan.
25“Kaya sinasabihan ko kamo, dai kamo mahadit dapit sa pagbuhay nindo,
kun ano an kakakanon o iinomon o kun ano an gugubingon. Bakong mas
mahalaga an buhay ki sa kakanon; an hawak ki sa gubing?
26Hilinga nindo an mga gamgam na naglalayog: dai sinda nagtatanom ni nagaani o nagtitipon nin kakanon sa mga harong-harong; alagad pinapakakan
sinda kan saindong langitnon na Ama! Bako daw na mas mahalaga kamo ki
sa sainda?
27Siisay saindo, sa pagparahadit, an makakapahalawig kan saiyang buhay
dawa sarong minuto sana?
28“Tadaw ta nahahadit kamo dapit sa gubing? Hilinga nindo kun paano
nagtatalubo an mga liryo sa kaomahan: dai sinda nagpapagal ni nagtatahi nin
gubing.
2225
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
29Alagad sinasabihan ko kamo, dawa si Solomon sa bilog niyang
kamurawayan, dai pa nakagubing nin arog kagayon kan saro kan mga liryong
ini.
30Ginugubingan ngani nin Dios an mga doot na buhay ngunyan alagad
pagkaaga sinusulo, kamo pa daw an dai niya gubingan? Mga maluya an
pagtubod!
31Kaya dai kamo magparahadit kun saen kamo makua nin kakanon o inomon
o gubing.
32Ini an mga bagay na pinagpaparahaditan kan mga pagano. Aram kan
saindong langitnon na Ama na kaipuhan nindo an mga bagay na ini.
33Alagad hanapa ngona nindong enot sa gabos an Kahadean nin Dios saka an
saiyang katanosan, asin mapapasaindo man an mga bagay na ini.
34Dai kamo maghadit dapit sa masunod na aldaw; huli ta igwa man iyan nin
sadiring kahaditan. Tama na an mga problema para sa ngunyan na aldaw.
Mateo 7
Paghusgar sa Iba
(Lk. 6:37-38, 41-42)
1“Dai kamo maghusgar asin dai man kamo huhusgaran nin Dios.
2Huli ta huhusgaran kamo nin Dios siring kan paghusgar nindo; kun ano an
sukol na ginagamit nindo, iyo man an gagamiton saindo.
3Tadaw ta nahihiling mo an sadit na ati sa mata kan saimong tugang, alagad
dai mo nahihiling an dakulang ati sa sadiri mong mata?
4Tadaw ta nangangahas kang magsabi sa tugang mo, ‘Haleon ko daw an ati sa
mata mo,’ kun sa sadiri mong mata igwa nin dakulang ati?
5Parasagin-sagin! Halea ngona an dakulang ati sa mata mo tanganing
makahiling ka nin marahay; dangan pwede mo nang mahale an sadit na ati
sa mata kan saimong tugang.
2226
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
6“Dai nindo ipagtao an bagay na banal sa mga ayam ta tibaad kagaton kamo;
dai nindo ipag-apon an saindong mga perlas sa mga orig ta tibaad timaktimakan ninda an mga iyan.
Maghagad, Maghanap asin Magtuktok Kamo
(Lk. 11:9-13)
7“Maghagad kamo asin tatawan kamo; maghanap asin makukua nindo;
tumuktok asin bubuksan kamo.
8Huli ta an lambang naghahagad, tinatawan; an naghahanap, nakakakua; asin
an nagtutuktok, binubuksan.
9Siisay na ama an matao nin gapo sa saiyang aki kun tinapay an hinahagad?
10O halas kun sira an saiyang hinahagad?
11Kun kamo nganing mga maraot, tataong magtao nin marahay na bagay sa
saindong mga aki, an Ama pa daw nindo na nasa langit an dai magtao nin
mga marahay na bagay sa mga naghahagad saiya!
12“Kaya gibohon nindo sa iba an boot nindong gibohon ninda saindo. Ini an
kahulogan kan Katogonan ni Moises asin kan mga katukdoan kan mga
propeta.
An Hayakpit na Pintoan
(Lk. 13:24)
13“Lumaog kamo sa hayakpit na pintoan, huli ta halakbang an pintoan saka
mahiwas an dalan pasiring sa karatan, asin dakul an minalaog diyan.
14Alagad hayakpit saka piot an agihan pasiring sa buhay. Asin dikit an
nakakakua kaiyan.
An Kahoy Namimidbid sa Bunga
(Lk. 6:43-44)
15“Mag-ingat kamo sa mga bakong tunay na propeta; garo sinda mga karnero
kun minadolok saindo, alagad sa katunayan mga mabangis na lobo sinda.
16Mamimidbid nindo sinda sa mga gibo ninda. An limonsito dai namumunga
nin ubas asin an labnig dai namumunga nin bayawas.
2227
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
17An marahay na kahoy, marahay man an bunga; an maraot na kahoy,
maraot man an bunga.
18An marahay na kahoy dai nagbubunga nin maraot; an maraot na kahoy dai
nagbubunga nin marahay.
19An lambang kahoy na dai nagbubunga nin marahay, pinapalod asin
isinusugba sa kalayo.
20Kaya mamimidbid nindo an mga bakong tunay na propeta huli sa mga gibo
ninda.
Dai Ko Nanggad Kamo Midbid
(Lk. 13:25-27)
21“Bako an gabos na nag-aapod sako, ‘Kagurangnan, Kagurangnan,’
makakalaog sa Kahadean nin langit, kundi an mga naggigibo kan kabotan nin
sakong Ama na nasa langit.
22Pag-abot kan Huring Aldaw, dakul an masabi sako, ‘Kagurangnan,
Kagurangnan, nagpropesiya kami, nagpaluwas nin mga demonyo, asin
naggibo nin mga ngangalasan sa ngaran mo!’
23Dangan sisimbagon ko sinda, ‘Dai ko nanggad kamo midbid. Rumayo kamo
sako, mga paragibo nin maraot!’
An Duwang Klase nin Tawo na Nagtugdok nin Harong
(Lk. 6:47-49)
24“An nagdadangog asin nagkukuyog kaining mga itinaram ko nakakaagid sa
madonong na tawong nagtugdok kan harong niya sa gapo.
25Nag-uran nin makosog, nagbaha dangan hinampas nin makosog na doros an
harong na iyan, alagad dai narumpag dahel ta itinugdok iyan sa gapo.
26An nagdadangog kaining mga itinaram ko alagad dai nagkukuyog kaiyan,
nakakaagid sa tawong lolong na nagtugdok kan harong niya sa baybay.
27Nag-uran nin makosog, nagbaha, hinampas nin makosog na doros an
harong asin narumpag iyan. Grabe an pagkarumpag kaiyan!”
An Kapangyarihan ni Jesus
2228
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
28Pakataram ni Jesus kan mga bagay na ini, nagngalas an mga tawo sa
saiyang katukdoan,
29huli ta nagtukdo siya siring sa sarong may kapangyarihan, bakong arog kan
mga paratukdo kan Katogonan.
Mateo 8
Binolong ni Jesus an Daoton
(Mk. 1:40-45; Lk. 5:12-16)
1Pakababa ni Jesus hale sa bulod, sinunod siya nin kadakul na tawo.
2Sarong daoton nagdolok saka nagluhod sa atubangan niya, asin nagsabi,
“Kagurangnan, kun boot mo, malilinigan mo ako.”
3Dinutaan siya ni Jesus kan kamot niya asin sinabihan, “Boot ko; malinigan
ka!” Asin nahale tolos an saiyang daot.
4Dangan tinugon siya ni Jesus, “Dai mo ini ipang-osip, kundi pumahiling ka
tolos sa padi, asin magdolot ka kan atang na ipinagboot ni Moises sa
pagpatunay na malinig ka na.”
Binolong ni Jesus an Sorogoon kan Opisyal na Romano
(Lk. 7:1-10)
5Paglaog ni Jesus sa Capernaum, sinabat siya nin sarong opisyal na Romano.
Nakimaherak ini saiya,
6“Kagurangnan, an sorogoon ko nasa harong, naparalisis asin nagtitios nin
makuri.”
7“Maduman ako tanganing bolongon siya,” an sabi ni Jesus.
8“Kagurangnan, dai ka na magduman,” an sabi kan opisyal. “Alang-alang ako
na lumaog ka sa sakong harong. Alagad magtaram ka sana, asin mararahay
an sorogoon ko.
9Huli ta ako nasasakopan nin mas halangkaw sakong mga opisyal; asin igwa
man akong nasasakopan na mga soldados. Kun magboot ako sa saro,
‘Dumuman ka!’ minaduman siya; kun magsabi ako sa iba, ‘Madya!’
2229
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
minadolok siya. Kun sinusugo ko an sakong oripon, ‘Giboha ini!’ ginigibo
niya iyan.”
10Napangalas si Jesus kan madangog ini. Kaya sinabihan niya an mga tawong
nagsusunod saiya, “Maski sa Israel dai pa ako nakanumpong nin arog kaini
kadakulang pagtubod!
11Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, dakul an maabot hale sa sirangan asin
sa solnopan; dangan makakan kaiba ni Abraham, ni Isaac asin ni Jacob sa
Kahadean nin langit.
12Alagad an mga aki kan Kahadean, iaapon sa kadikloman sa luwas; duman
magtatangis sinda asin magraragot an saindang mga ngipon.”
13Dangan nagsabi si Jesus sa opisyal, “Puli na; mangyayari an hinahagad mo
sosog sa pagtubod mo.” Kan oras man sanang iyan narahay an sorogoon kan
opisyal.
Binolong ni Jesus an Dakul na Tawo
(Mk. 1:29-34; Lk. 4:38-41)
14Nagduman si Jesus sa harong ni Pedro. Inabotan niya duman an
panugangan na babae ni Pedro na naghihigda, ta kinakalentura.
15Kinaptan ni Jesus an kamot kan babae, dangan nawara an saiyang
kalentura. Nagbangon siya asin naglingkod ki Jesus.
16Pagkabanggi, dinara ki Jesus kan mga tawo an dakul na tawong may
demonyo. Sa sarong tataramon sana ni Jesus pinaluwas niya an mga maraot
na espiritu dangan binolong an gabos na naghehelang.
17Ginibo niya ini tanganing maotob an sinabi ni Propeta Isaias, "Kinua niya
an satong mga kamatean, asin tinios niya an satong mga kahelangan.”
An Boot Magin Disipulo ni Jesus
(Lk. 9:57-62)
18Kan mahiling ni Jesus an dakul na tawo sa palibot niya, pinagbotan niya an
mga disipulo na magbalyo sinda sa ibong kan danaw.
19May sarong paratukdo kan Katogonan na nagdolok saiya asin nagsabi,
“Maestro, andam akong mag-iba saimo maski saen ka magduman.”
2230
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
20Sinabihan siya ni Jesus, “An mga amid may mga kalot asin an mga gamgam
may mga salagan, alagad an Aki nin Tawo mayo nin mahihigdaan.”
21An saro man sa mga disipulo nagsabi ki Jesus, “Kagurangnan, tugote ngona
akong magpuli ta ilulubong ko an sakong ama.”
22“Sumunod ka sako,” an sabi ni Jesus, “pabayae an mga gadan na
maglubong kan saindang mga gadan.”
Pinakalma ni Jesus an Subasko
(Mk. 4:35-41; Lk. 8:22-25)
23Naglunad si Jesus sa sakayan kaiba an saiyang mga disipulo.
24Bigla sanang uminabot an makosog na subasko sa danaw, kaya
nalalantopan na kan alon an sakayan. Torog kaidto si Jesus.
25Kaya pinukaw siya kan mga disipulo dangan sinabihan, “Kagurangnan,
ligtasan kami! Malulunod na kita!”
26Sinabihan sinda ni Jesus, “Tadaw ta natatakot kamo? Mga maluya an
pagtubod!” Nagbangon si Jesus, pinagbotan niyang magkalma an doros saka
an alon, dangan nagkaigwa nin dakulang katoninongan.
27Nagngalas sinda gabos. “Anong klaseng tawo ini na kinukuyog maski kan
doros saka dagat?” an sabi ninda.
Binolong ni Jesus an Duwang Lalaking may Demonyo
(Mk. 5:1-20; Lk. 8:26-39)
28Pag-abot ni Jesus sa Gadara na nasa ibong kan danaw, sinabat siya nin
duwang lalaki na hale sa mga lungib na pinaglulubongan. An mga lalaking
ini may demonyo asin mariringis, kaya mayo nin siisay man na nangangahas
na mag-agi sa dalan na idto.
29Bigla sindang nagkurahaw, “Aki nin Dios, ano an pakilabot mo samo?
Nagdigdi ka tanganing padusahan kami maski bako pang panahon?”
30Harani duman, may mga orig na nagsusurungkal.
31Nakimaherak ki Jesus an mga demonyong ini, “Kun papaluwason mo kami,
tugote kaming maglaog sa mga orig.”
2231
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
32Sinabihan sinda ni Jesus, “Paduman kamo.” Kaya luminuwas sinda sa mga
lalaking idto asin luminaog sa mga orig. Biglang duminalagan an gabos na ini
pasiring sa ampas; nahulog sinda sa danaw dangan nagkaralamos.
33An mga paraataman kan mga orig nagdurulag pasiring sa banwaan dangan
inosip an gabos na nangyaring ini pati an nangyari sa duwang lalaking may
demonyo.
34Kaya sinabat si Jesus kan gabos na tawo sa banwaan na idto. Nakimaherak
sinda na maghale siya sa saindang teritoryo.
Mateo 9
Binolong ni Jesus an Lalaking Paralitiko
(Mk. 2:1-12; Lk. 5:17-26)
1Naglunad giraray si Jesus sa sakayan pabalik sa ibong kan danaw, sa sadiri
niyang banwaan.
2Dinara saiya kan nagkapirang tawo an sarong lalaking paralitiko na
nakahigda. Kan mahiling ni Jesus an saindang makosog na pagtubod,
sinabihan niya an paralitiko, “Aki ko, pakosoga an boot mo! Pinapatawad na
an mga kasalan mo.”
3Nagsaboot an nagkapirang paratukdo kan Katogonan, “An lalaking ini
naglalanghad tumang sa Dios!”
4Aram ni Jesus an nasa isip ninda kaya nagsabi siya, “Tadaw ta nag-iisip
kamo nin maraot?
5Arin an mas pasil sabihon, ‘Pinapatawad na an mga kasalan mo’, o ‘Tindog
asin lakaw’?
6Alagad tanganing patunayan ko saindo na an Aki nin Tawo igwa nin
kapangyarihan digdi sa daga na magpatawad nin mga kasalan,” sinabihan
niya an paralitiko, “Tindog, daraha an saimong higdaan dangan pumuli ka
na!”
7Nagtindog an lalaki dangan nagpuli.
2232
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
8Kan mahiling ini kan mga tawo, nagkatarakot sinda asin nag-omaw sa Dios
na nagtao nin siring na kapangyarihan sa mga tawo.
Inapod ni Jesus si Mateo
(Mk. 2:13-17; Lk. 5:27-32)
9Kan si Jesus naglalakaw pakahale sa lugar na idto, nahiling niya an sarong
parasingil nin buhis na an ngaran Mateo, nagtutukaw sa pinagsisingilan nin
buhis. Inapod siya ni Jesus, “Sumunod ka sako.” Nagtindog si Mateo asin
nagsunod ki Jesus.
10Kan nagkakakan si Jesus sa saiyang harong, nag-abot an dakul na parasingil
nin buhis asin mga parakasala. Nagsabay sinda ki Jesus asin sa saiyang mga
disipulo sa pagkakan.
11Nahiling ini kan nagkapirang mga Fariseo kaya hinapot ninda an mga
disipulo, “Tadaw ta an saindong maestro nagkakakan kasabay kan mga
parasingil nin buhis saka mga parakasala?”
12Nadangog ini ni Jesus kaya sinabihan sinda, “An tawong mayong helang
dai nangangaipo nin doktor.
13Isip-isipa daw nindo kun ano an kahulogan kaini, ‘Pagkaherak an mawot
ko, bakong atang.’ Dai ako nagdigdi sa pag-apod kan mga banal kundi kan
mga parakasala.”
An Hapot dapit sa Pag-ayuno
(Mk. 2:18-22; Lk. 5:33-39)
14Dangan an mga disipulo ni Juan Bautista nagdolok ki Jesus asin naghapot,
“Danay kaming nag-aayuno, siring man an mga Fariseo. Tadaw ta an saimong
mga disipulo dai nag-aayuno?”
15Nagsimbag si Jesus, “Magmomondo daw an mga bisita sa kinasal mantang
kaiba pa ninda an nobyo? Alagad maabot an panahon na an nobyo hahaleon
sa kaibahan ninda, dangan na sinda mag-aayuno!
16“Dai nin siisay man na minatagubhang nin bagong tela sa gisi kan lumang
gubing; huli ta an tagubhang na iyan iyo an mahinat kan lumang gubing;
orog pang madakula an gisi.
2233
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
17Dai nin siisay man na minapalis nin bagong arak sa daan na anit na lalagan
nin arak, ta mabubusi ini; mauula an arak asin an lalagan na anit mararaot.
An bagong arak ipalis sa bagong lalagan na anit, tanganing parehong dai
masayang.”
An Aking Babae kan Opisyal asin an Babaeng Nagduta sa Gubing ni Jesus
(Mk. 5:21-43; Lk. 8:40-56)
18Nagtataram pa kaini si Jesus kan may mag-abot na sarong opisyal na Judio
na nagluhod sa atubangan niya asin nagsabi, “Nagadan pa sana an aki kong
babae; alagad madya, umiba ka sako saka dutaan mo siya asin siya
mabubuhay.”
19Kaya nag-iba si Jesus sa opisyal; nag-iba man an saiyang mga disipulo.
20May sarong babae na doseng taon nang pinag-aawasan nin dugo. Nagrani
siya sa likodan ni Jesus saka dinutaan an gayad kan gubing ni Jesus.
21Huli ta nagsaboot siya, “Kun madutaan ko lamang an saiyang gubing,
maoomayan ako.”
22Nagbirik si Jesus, nahiling an babae saka nagsabi, “Pakosoga an boot mo,
aki ko! An saimong pagtubod iyo an nagpaomay saimo.” Kan oras man
sanang idto narahay an babae.
23Pag-abot ni Jesus sa harong kan opisyal, nahiling niya an mga matugtog sa
pagdapit asin an mga tawong nagririribok.
24Sinabihan niya sinda, “Ruluwas kamo gabos. Bakong gadan an aki kundi
natotorog sana!” Pinagngirisihan siya kan mga tawo.
25Kan mapaluwas na an mga tawo, naglaog si Jesus sa kwarto kan aki.
Kinaptan niya an kamot, dangan nagbangon an aki.
26An bareta dapit kan nangyaring ini nakalakop sa bilog na distritong idto.
Binolong ni Jesus an Duwang Lalaking Buta
27Kan si Jesus naglalakaw pakahale sa lugar na idto, may nagsunod saiyang
duwang buta. Nagkurahaw sinda, “Aki ni David, kaheraki man kami!”
2234
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
28Pakalaog ni Jesus sa harong, nagrani saiya an duwang buta. Hinapot niya
sinda, “Minatubod kamo na mararahay ko kamo?” Nagsimbag sinda, “Opo,
Kagurangnan!”
29Dinutaan ni Jesus an saindang mga mata asin nagsabi, “Mangyari logod
saindo sosog sa saindong pagtubod!”
30Asin nakahiling giraray sinda. Dangan pinagbotan sinda ni Jesus, “Dai
nanggad nindo ini ipang-osip!”
31Alagad kan makahale na sinda, ipinamareta ninda sa bilog na distritong
idto an ginibo sainda ni Jesus.
Binolong ni Jesus an Lalaking Pola
32Kan nagharale na an mga buta, may dinara ki Jesus na sarong lalaking
nagin pola ta igwa nin demonyo.
33Pakapaluwasa ni Jesus kan demonyo, nakataram tolos an lalaki. Nagngalas
an mga tawo. “Dai pa kita nakahiling nin arog kaini sa bilog na Israel!” an
sabi ninda.
34Alagad nagsabi an mga Fariseo, “An poon kan mga demonyo iyo an
nagtatao saiya nin kapangyarihan sa pagpaluwas kan mga demonyo.”
Naherak si Jesus sa mga Tawo
35Linibot ni Jesus an gabos na banwa asin baryo. Nagtukdo siya sa mga
sinagoga, naghulit kan Marahay na Bareta dapit sa Kahadean. Binolong niya
an gabos na helang asin kamatean.
36Kan mahiling niya an kadakul na tawo, naherak siya sainda, huli ta
nalalagalag sinda asin mga makaheherak, garo mga karnero na mayong
pastor.
37Kaya sinabihan niya an mga disipulo, “Dakul an anihon, alagad dikit an
paraani.
38Makimaherak kamo sa kagsadiri kan anihon na magpadara siya nin dakul
na paraani.”
2235
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
Mateo 10
An Doseng Apostol
(Mk. 3:13-19; Lk. 6:12-16)
1Inapod ni Jesus an saiyang doseng disipulo dangan tinawan sinda nin
kapangyarihan na magpaluwas nin mga maraot na espiritu saka magpaomay
nin gabos na helang asin kamatean.
2Ini an ngaran kan doseng apostol: enot si Simon na inaapod Pedro, asin an
tugang niyang si Andres; si Santiago asin si Juan, na mga aki ni Zebedeo;
3si Felipe saka si Bartolome; si Tomas saka si Mateo na parasingil nin buhis; si
Santiago na aki ni Alfeo; si Tadeo;
4si Simon na Cananeo asin si Judas Iscariote na nagpasaluib ki Jesus.
Sinugo an Dose
(Mk. 6:7-13; Lk. 9:1-6)
5Sinugo ni Jesus an doseng ini asin tinugon, “Dai kamo magduman sa
teritoryo kan mga pagano o sa arin man na banwaan kan Samaria.
6Kundi hanapon nindo an mga nalalagalag na Israelita.
7Ihulit nindo sainda na harani na an Kahadean nin langit!
8Bolongon nindo an mga naghehelang, buhayon liwat an mga gadan, linigan
an mga daoton, asin paluwason an mga demonyo. Nag-ako kamo na mayo
nin bayad, kaya magtao man kamo na mayo nin bayad.
9Dai kamo magbalon nin kwartang bulawan, plata o kobre.
10Dai kamo magdara nin bag, o sanglean na gubing, o sandalyas, o sugkod.
An trabahador dapat tawan kan saiyang mga kaipuhan.
11“Pag-abot nindo sa sarong banwaan o baryo, hanapon nindo an tawong
andam na magpadagos saindo; saiya kamo mag-erok sagkod na maghale
kamo sa lugar na iyan.
12Pag-abot nindo sa harong, magtaong galang kamo nin siring, ‘Mapasaindo
an katoninongan.’
2236
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
13Kun padagoson kamo, papagdanayon nindo an katoninongan; alagad kun
dai, baweon nindo an katoninongan na iyan.
14Kun habo kamong akoon o dangogon sa sarong harong o banwaan, maghale
kamo diyan asin pagpagon nindo an alpog sa saindong bitis.
15Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, pag-abot kan Aldaw nin Paghukom,
orog pa an padusa na itatao nin Dios sa mga tawo kan banwaan na iyan ki sa
mga taga Sodoma asin Gomorra!
An Maabot na mga Pasakit
(Mk. 13:9-13; Lk. 21:12-17)
16“Magdangog kamo! Sinusugo ko kamo na garo mga karnero sa tahaw nin
mga lobo. Magpakamaingat kamo arog kan mga halas asin magpakamahoyo
arog kan mga salampati.
17Mag-ingat kamo, huli ta may mga tawong madara saindo sa mga awtoridad.
Hahampakon kamo ninda sa mga sinagoga.
18Iaatubang kamo sa mga gobernador asin sa mga hade dahel sako; sa
paaging ini makakapagpatotoo kamo dapit kan Marahay na Bareta sa atubang
ninda asin kan mga pagano.
19Kun iaatubang kamo sa husgado, dai kamo mahadit kun ano an saindong
isisimbag o kun paano an pagsimbag nindo. Sa oras mismong iyan,
ipapasabong saindo an sasabihon nindo.
20An mga tataramon na sasabihon nindo bakong hale saindo kundi sa Espiritu
kan saindong Ama na iyo an mataram sa paagi nindo.
21“An tugang ipapagadan kan saiyang tugang. An aki ipapagadan kan saiyang
ama; tutumangan kan mga aki an mga magurang ninda asin ipapagadan.
22Ikakaongis kamo kan gabos dahel sako. Alagad an magdanay sagkod sa
kataposan makakaligtas.
23Kun pasakitan kamo sa sarong banwa, dumulag kamo sa ibang lugar. Sa
katotoohan sinasabihan ko kamo, bago nindo malibot an gabos na banwaan
nin Israel, madigdi na an Aki nin Tawo.
2237
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
24“An disipulo bakong orog na madonong ki sa saiyang maestro; ni an
sorogoon sa saiyang amo.
25Tama na para sa sarong disipulo na makaarog sa saiyang maestro; asin an
sorogoon, sa saiyang amo. Kun an pamayo kan pamilya inaapod nindang
Beelzebul, orog pang aapodon nin maraot na ngaran an mga kaayon kan
pamilyang iyan!
An Dapat Matakotan
(Lk. 12:2-7)
26“Kaya dai kamo matakot sa mga tawo. Mayong natatahoban na dai
mahahayag; mayong sekreto na dai makakaluwas.
27An itinataram ko saindo sa diklom, sabihon nindo sa liwanag; an ihinghing
saindo, ikurahaw nindo sa mga atop.
28Dai kamo matakot sa mga tawong makakagadan kan hawak alagad dai
makakagadan kan kalag; kundi matakot kamo sa Dios na makakagadan kan
hawak asin kalag sa impyerno.
29Bakong an duwang dignos binabakal nin sarong sentabo? Alagad mayo
minsan saro sainda na nahuhulog sa daga kun bakong kabotan kan saindong
Ama.
30Dawa an buhok sa payo nindo, bilang niya.
31Kaya dai kamo matakot ta mas mahalaga kamo ki sa mga dignos!
An Nagmimidbid asin an Nagsisikwal ki Jesu-Cristo
(Lk. 12:8-9)
32“An siisay man na magmidbid sako sa atubang nin mga tawo, mimidbidon
ko man sa atubang nin sakong Ama sa langit.
33Alagad an siisay man na magnegar sako sa atubang nin mga tawo,
nenegaran ko man sa atubang nin sakong Ama sa langit.
Bakong Katoninongan kundi Espada
(Lk. 12:51-53; 14:26-27)
34“Dai kamo maghona na nagdigdi ako sa pagdara nin katoninongan sa
kinaban; dai ako nagdigdi sa pagdara nin katoninongan, kundi espada.
2238
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
35Nagdigdi ako nganing patumangon an aking lalaki sa saiyang ama, an aking
babae sa saiyang ina, asin an manugang na babae sa panugangan niyang
babae.
36An magigin pinakamaraot na kaiwal nin tawo iyo an mga kaayon man sana
kan saiyang pamilya.
37“An namomoot sa saiyang ama o ina orog pa sako, bakong maninigo na
magin disipulo ko. An namomoot sa saiyang aking lalaki o babae orog pa
sako, bakong maninigo na magin disipulo ko.
38An dai magpasan kan saiyang krus asin magsunod sako bakong maninigo na
magin disipulo ko.
39An nagpapahalaga sa saiyang buhay, mawawaraan kaiyan; an nawawaran
nin buhay huli sako, magkakamit kaiyan.
Mga Balos
(Mk. 9:41)
40“An minaako saindo, minaako man sako; an minaako sako, minaako sa
nagsugo sako.
41An minaako sa propeta nin Dios huli ta siya propeta nin Dios, babalosan
siring sa propeta. An minaako nin tawong matanos huli ta siya matanos,
babalsan siring sa tawong matanos.
42An siisay man na magpainom nin maski sarong basong tubig sa saro kan
pinakasadit na disipulo ko huli ta siya sakong disipulo, totoong maako nin
balos.”
Mateo 11
An mga Sinugo ni Juan Bautista
(Lk. 7:18-35)
1Pakatapos na matukdoan ni Jesus an doseng disipulo, nagdagos siya sa
kataraed na banwaan nganing magtukdo asin maghulit duman.
2Nabaretaan ni Juan Bautista sa bilanggoan an mga ginigibo ni Cristo, kaya
nagsugo siya nin nagkapira niyang mga disipulo na magduman ki Jesus,
2239
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
3tanganing hapoton, “Ika na an pinagsasabi ni Juan na maabot, o mahalat pa
kami nin iba?”
4Nagsimbag si Jesus, “Sabihan nindo si Juan kan nadadangog asin nahihiling
nindo:
5an mga buta nakakahiling, an mga pilay nakakalakaw, an mga daoton
nalilinigan, an mga bongog nakakadangog, an mga gadan nabubuhay liwat,
asin an Marahay na Bareta ipinaghuhulit sa mga dukha.
6Paladan an siisay man na dai nagduduwa-duwa dapit sako!”
7Pakahale kan mga disipulo, nagtaram si Jesus sa mga tawo dapit ki Juan,
“Ano an pinaghona nindong mahiling kan magduman kamo sa kalangtadan?
Sarong bariw na pinagpapalid-palid nin doros?
8Ano an boot nindong mahiling duman? Sarong tawong nakagubing nin
mamahalon? An mga tawong naggugubing nin arog kaiyan nag-eerok sa mga
palasyo!
9Ano talaga an pinaglaom nindong mahiling? Sarong propeta? Iyo,
sinasabihan ko kamo na an nahiling nindo orog pa ki sa propeta.
10Huli ta si Juan an pinagsasabi sa kasuratan: 'Uya, papaenoton ko saimo an
sugo ko, nganing andamon an dalan na agihan mo.’
11Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, mayo pang nabuhay na mas dakula ki
Juan Bautista; alagad an pinakasadit sa Kahadean nin langit mas dakula pa ki
sa saiya.
12Poon na maghulit si Juan sagkod ngunyan, an Kahadean nin langit nagtitios
nin kadahasan; hinihingowa ining laglagon kan mga madahas;
13huli ta an gabos na propeta asin an Katogonan ni Moises naghula sagkod sa
panahon ni Juan.
14Kun boot nindong tubodon ini, si Juan iyo an Elias na maabot.
15An may talinga, magdangog!
2240
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
16“Sa ano ko ikakaagid an mga tawo ngunyan? Garo sinda mga aki na
nagtuturukaw sa plasa asin nagkukurahaw sa mga kakawat ninda,
17‘Tinugtogan mi kamo, alagad dai kamo nagsayaw! Nanambitan kami alagad
dai kamo nagtangis!’
18Kan nagdigdi si Juan, nag-ayuno siya asin dai nag-inom nin arak, alagad
nagsabi an mga tawo, ‘May demonyo siya!’
19Kan an Aki nin Tawo an nagdigdi, nagkakan siya asin nag-inom, alagad
nagsabi an mga tawo, ‘Hilinga saro siyang paslo, paraburat, katood kan mga
parasingil nin buhis saka mga parakasala!’ Alagad an kadonongan nin Dios
napapatotoohan kan saiyang mga gibo.”
An Mayong Pagtubod na mga Banwaan
(Lk. 10:13-15)
20Inanggotan ni Jesus an mga banwaan na ginibohan niya kan kadaklan kan
saiyang mga milagro, dahel ta dai sinda nagbakle.
21Nagsabi siya, “Herak man saimo, Corazin! Herak man saimo, Betsaida! Huli
ta kun an mga milagrong ginibo diyan saindo ginibo sa Tiro saka sa Sidon,
haloy na kutanang nagsulot nin sako asin nagtukaw sa abo an mga tawo
duman sa pagpahiling na sinda nagbakle.
22Kaya sinasabihan ko kamo, sa Aldaw nin Paghukom mas magian an
padusang itatao sa mga taga Tiro asin Sidon ki sa saindo!
23Asin ika, Capernaum! Boot mong iitaas sagkod sa langit? Ihuhulog ka sa
impyerno! Huli ta kun an mga milagro na ginibo saimo ginibo sa Sodoma, an
banwaan na idto yaon pa kutana ngunyan!
24Sinasabihan ko kamo, mas magian an padusang itatao nin Dios sa Sodoma
ki sa saindo.”
Madya Sako asin Magpahingalo
(Lk. 10:21-22)
25Kan oras na idto, nagtaram si Jesus, “O Ama, Kagurangnan nin langit asin
daga! Nagpapasalamat ako saimo ta ipinahayag mo sa mga mangmang an
mga bagay na tinago mo sa mga madonong asin sa mga may inadalan.
2241
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
26Opo, Ama, huli ta ini an ikinaogma mo.
27“Itinao sako kan sakong Ama an gabos na bagay. Mayong nakakamidbid sa
Aki kundi an Ama sana; mayo man nin nakakamidbid sa Ama kundi an Aki
sana, asin an boot kan Aki na pahayagan.
28“Madya kamo sako, kamo gabos na napapagal asin nagagabatan, ta tatawan
ko kamo nin kapahingaloan.
29Salongan nindo an sakong sakal asin mag-adal kamo sako, huli ta ako
maboot asin mahuyo; asin makakakua kamo nin kapahingaloan.
30Huli ta masayon an sakuyang sakal asin magian an pasanon ko.”
Mateo 12
An Hapot dapit sa Sabbath
(Mk. 2:23-28; Lk. 6:1-5)
1Sarong aldaw na Sabbath, nag-agi si Jesus sa kaomahan nin trigo. Gutom na
an saiyang mga disipulo, kaya nagrapgos sinda nin mga trigo asin nagkakan.
2Kan mahiling ini kan mga Fariseo, sinabihan ninda si Jesus, “Hilinga, an
saimong mga disipulo naggigibo kan ipinapangalad na gibohon kun
Sabbath!”
3Nagsimbag si Jesus, “Dai nindo nabasa kun ano an ginibo ni David saka kan
saiyang mga kairiba kan magutom sinda?
4Naglaog siya sa Templo dangan nagkakan siya asin an saiyang mga kairiba
kan tinapay na idinolot sa Dios, na ipinapangalad na kakanon kan bakong
padi.
5O dai pa nindo nabasa sa Katogonan ni Moises na lambang aldaw na
Sabbath, an mga padi sa Templo minalapas kan katogonan dapit sa Sabbath,
alagad dai sinda nagkakasala?
6Sinasabihan ko kamo, uya digdi an sarong mas dakula pa ki sa Templo.
7Sinasabi sa kasuratan, ‘Pagkaherak an boot ko asin bakong atang.’ Kun
nasabotan nindo ini, dai nindo kokondenaron an mayong sala.
2242
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
8Huli ta an Aki nin Tawo iyo an Kagurangnan kan Sabbath.”
An Lalaking Paralisado an Kamot
(Mk. 3:1-6; Lk. 6:6-11)
9Naghale si Jesus sa lugar na idto asin nagduman sa sarong sinagoga.
10Igwa duman nin sarong lalaking paralisado an kamot. Igwa man nin
nagkapirang tawo na boot makakua nin dahelan nganing isumbong si Jesus.
Kaya hinapot ninda siya, “Tugot daw sa Katogonan an pagbolong sa aldaw na
Sabbath?”
11Nagsimbag si Jesus, “Halimbawa an saro saindo igwa nin sarong karnero na
nahulog sa hararom na bobon sa aldaw na Sabbath, dai daw niya iyan
hawason?
12An tawo pa daw na mas mahalaga ki sa karnero! Kun siring, tugot kan
Katogonan an paggibo nin marahay sa aldaw na Sabbath.”
13Dangan sinabihan ni Jesus an lalaking paralisado an kamot, “Unata an
saimong kamot.” Inunat niya an saiyang kamot; naomayan ini asin pareho na
kan sa ibong na kamot.
14Nagluwas an mga Fariseo asin nag-orolay kun paano ninda ikapagadan si
Jesus.
An Sorogoon na Pinili nin Dios
15Kan maaraman ini ni Jesus, naghale siya sa lugar na idto. Dakul na tawo an
nagsunod saiya. Pinaomayan niya an gabos na naghehelang,
16dangan pinagbotan sinda na dai siya ipangosip,
17tanganing maotob an sinabi ni propeta Isaias,
18“Uya an sakong sorogoon, an sakong pinili, an sakuyang namomotan asin
ikinakaogma. Ibubugtak ko saiya an sakong Espiritu, asin ipapahayag niya an
sakong hustisya sa gabos na nasyon.
19Dai siya makikiiwal o magkukurahaw, an tingog niya dai madadangog sa
mga tinampo;
2243
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
20dai niya babarion an nagruyong nang bariw, dai man niya paparongon an
maromirom nang ilaw. Magpapadagos siya sagkod na manggana an
katanosan;
21asin maglalaom saiya an gabos na tawo.”
Si Jesus asin si Beelzebul
(Mk. 3:20-30; Lk. 11:14-23)
22Dangan dinara ki Jesus an sarong lalaking buta saka pola na may demonyo.
Binolong siya ni Jesus, kaya nakataram asin nakahiling siya.
23Nagngalas an gabos asin naghapot, “Siya daw an Aki ni David?”
24Kan madangog ini kan mga Fariseo, nagsabi sinda, “An tawong ini
nakakapaluwas nin demonyo sa kapangyarihan ni Beelzebul na prinsipe kan
mga demonyo.”
25Aram ni Jesus an mga nasa boot ninda, kaya sinabihan niya sinda,
“Marurumpag an arin man na kahadean na nababanga; mawawasak an arin
man na banwaan o pamilya na nababanga.
26Kaya kun si Satanas an magpaluwas ki Satanas siya mismo mababanga;
paanong magdanay an saiyang kahadean?
27Nagsasabi kamo na nagpapaluwas ako nin mga demonyo sa kapangyarihan
ni Beelzebul. Kun nagpapaluwas ako nin mga demonyo sa kapangyarihan ni
Beelzebul, sa kiisay na kapangyarihan nagpapaluwas an saindong mga
disipulo? Kaya sinda an nagpapatotoo na nasasala kamo!
28Alagad kun nagpapaluwas ako nin mga demonyo sa kapangyarihan kan
Espiritu nin Dios, nagpapatotoo ini na nagpoon na an Kahadean nin Dios
saindo.
29“Mayong makakasalakat sa harong nin sarong makosog na tawo kun dai
ngona niya gaposon ini. Kun magapos na ini, saka pa sana niya
masasamsaman an harong.
30“An bakong kampi sako, tumang sako; an dai nagtatabang sako sa pagtipon,
nagwawarak.
2244
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
31Kaya sinasabihan ko kamo, papatawadon an mga tawo kan ano man na
kasalan o paglanghad; alagad an maglanghad sa Espiritu Santo dai
papatawadon.
32An magtaram nin anoman tumang sa Aki nin Tawo, papatawadon; alagad
an magtaram tumang sa Espiritu Santo dai nanggad papatawadon—ngunyan
o sagkod pa man.
An Kahoy Namimidbid sa Bunga
(Lk. 6:43-45)
33“An marahay na kahoy, marahay man an bunga; an maraot na kahoy,
maraot man an bunga. An kahoy namimidbid sa bunga.
34Mga rimoranon! Paano kamong makataram nin mga marahay na bagay, na
kamo mga maraot? Huli ta kun ano an nasa puso iyo an maluwas sa ngoso.
35An marahay na tawo, marahay man an gibo huli ta pano nin karahayan an
saiyang puso; an maraot na tawo, maraot man an gibo huli ta pano nin
karatan an saiyang puso.
36“Sinasabihan ko kamo na sa Aldaw nin Paghukom an lambang saro
magtatao nin kwenta kan lambang tataramon na mayong halaga na saiyang
itinaram.
37Huli ta kamo papatawadon o papadusahan sosog sa saindong mga
itinaram.”
Hinagadan si Jesus nin Tanda
(Mk. 8:11-12; Lk. 11:29-32)
38May nagkapirang paratukdo kan Katogonan asin nagkapirang Fariseo na
nagsabi ki Jesus, “Maestro, boot ming makahiling nin tanda hale saimo.”
39Nagsimbag si Jesus, “An maraot asin daing Dios na henerasyon naghahagad
nin tanda; alagad mayong tanda na itatao sainda kundi an tanda ni Propeta
Jonas.
40Siring na si Jonas tolong aldaw asin tolong banggi sa tulak nin balyena,
siring man an Aki nin Tawo tolong aldaw asin tolong banggi sa irarom kan
daga.
2245
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
41Sa Aldaw nin Paghukom matindog an mga taga Nineve saka mahukom
saindo, huli ta sinda nagbakle kan maghulit sainda si Jonas; asin uya digdi an
mas dakula pa ki Jonas!
42Sa Aldaw nin Paghukom matindog an Reyna nin Sheba saka mahukom
saindo, huli ta nagbaklay siya hale sa mga poro kan daga tanganing
madangog sana an kadonongan ni Solomon; asin uya an mas dakula pa ki
Solomon!
An Pagbalik kan Maraot na Espiritu
(Lk. 11:24-26)
43“Kun minaluwas sa tawo an maraot na espiritu, minaduman iyan sa mga
mamarang lugar sa paghanap nin mapapahingaloan. Kun mayong nakukua,
44minasaboot siya, ‘Mapuli ako sa harong na pinaghalean ko.’ Pagbalik niya
maabotan niya iyan na mayong laog, malinig asin husay.
45Minaluwas giraray siya saka minaagda nin pito pang espiritu na mas
maraot pa ki sa saiya, dangan duman sinda gabos minaerok sa tawong iyan.
Kaya nagigin mas maraot ki sa dati an kamugtakan kan tawong iyan. Siring
kaini an mangyayari sa mga maraot na kapagarakian na ini.”
An Ina asin an mga Tugang ni Jesus
(Mk. 3:31-35; Lk. 8:19-21)
46Nagtataram pa si Jesus sa mga tawo kan umabot an saiyang ina asin mga
tugang. Idtoon sinda sa luwas asin boot na makaolay si Jesus.
47Kaya may nagsabi ki Jesus, “Nasa luwas an saimong ina asin mga tugang,
boot kang makaolay.”
48Nagsimbag si Jesus, “Siisay an sakong ina? Siisay an sakong mga tugang?”
49Dangan itinukdo niya an saiyang mga disipulo asin nagsabi, “Uya an
sakuyang ina asin an sakuyang mga tugang!
50Huli ta an siisay man na nag-ootob kan kabotan kan sakong Ama sa langit,
iyo an sakong mga tugang asin an sakong ina.”
Mateo 13
An Parabola kan Paraoma
2246
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
(Mk. 4:1-9; Lk. 8:4-8)
1Kan aldaw man sanang idto, nagluwas sa harong si Jesus asin nagtukaw sa
tampi kan danaw.
2Tiniriponan siya nin kadakul na tawo kaya naglunad siya sa sakayan asin
duman nagtukaw mantang an mga tawo nasa baybayon.
3Nagtukdo siya sainda nin dakul na bagay sa paagi nin mga parabola. "May
sarong paraoma na nagsabwag nin banhi.
4Mantang isinasabwag niya an banhi, nahulog an iba sa dalan; nag-abot an
mga gamgam asin tinuka idto.
5An ibang banhi nahulog sa lugar na magapo; nagtambo tolos idto huli ta
manipis an daga duman.
6Alagad pagsirang kan aldaw nagkaaralang idto huli ta dai nakagamot nin
hararom.
7An iba man na banhi nahulog sa katonokan; pagtambo kan mga tonok,
pinoot an mga banhi.
8Alagad an ibang banhi nakasabwag sa matubang na daga asin namunga: an
iba mananggatos an bunga, an iba sesenta, an iba treynta.”
9Nagsabi si Jesus, “An may talinga, magdangog!”
An Katuyohan kan mga Parabola
(Mk. 4:10-12; Lk. 8:9-10)
10Dangan dinolok si Jesus kan mga disipulo asin hinapot, “Tadaw ta mga
parabola an ginagamit mo sa pagtukdo sainda?”
11Nagsimbag si Jesus, “Saindo ipinapasabot an mga hilom kan Kahadean nin
langit, alagad sainda dai.
12Huli ta an siisay man na igwa, tatawan pa nin dakul, tanganing orog pang
magkaigwa. Alagad an siisay man na dai, kukuahon pa maski an kadikit na
sadiri niya.
2247
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
13Kaya parabola an ginagamit ko sa pagtukdo sainda dahel ta nahihiling
ninda alagad dai namamaanan, nadadangog ninda alagad dai nahihinanyog o
nasasabotan.
14Kaya naootob sainda an sinabi ni Isaias: 'Totoong madadangog nindo,
alagad dai kamo makakasabot; totoong mahihiling nindo, alagad dai kamo
makakamaan,
15huli ta kulapos an isip kan mga tawong ini; tinatahoban ninda an saindang
mga talinga, pinipirong ninda an saindang mga mata, ta tibaad sinda
makamaan, o makadangog, o makasabot, dangan magdolok sako nganing
paomayan ko.’
16“Alagad mga paladan kamo, huli ta an mga mata nindo nakakahiling; an
mga talinga nindo nakakadangog!
17Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, dakul na propeta asin matatanos na
tawo an boot nanggad makahiling kan nahihiling nindo, alagad dai
nakahiling; asin makadangog kan nadadangog nindo alagad dai nakadangog.
Ipinaliwanag ni Jesus an Parabola kan Paraoma
(Mk. 4:13-20; Lk. 8:11-15)
18“Saboton nindo an kahulogan kan parabola kan paraoma.
19Idtong mga banhi na nahulog sa dalan garo idtong mga tawo na
nakakadangog kan tataramon dapit sa Kahadean alagad dai nakakasabot.
Minaabot an demonyo dangan inaagaw an isinabwag sa puso ninda.
20An mga banhing nakasabwag sa lugar na magapo garo idtong mga tawo na
maogmang minadangog saka minaako tolos kan tataramon nin Dios.
21Alagad dai nakatadom nin marahay an nadangog kaya dai nahaloy; pagabot kan karibokan o kasakitan dahel sa tataramon, minabaya tolos sinda.
22An mga banhing nakasabwag sa lugar na matonok garo idtong mga tawo na
nagdadangog kan tataramon, alagad an tataramon pinopoot kan mga
kahaditan sa buhay na ini asin kan pagkamoot sa kayamanan, kaya dai
nagbubunga.
2248
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
23Alagad an mga banhing nakasabwag sa matubang na daga garo idtong mga
tawo na nagdadangog asin nakakasabot kan tataramon nin Dios; namumunga
nanggad nin dakul, an iba sanggatos, an iba sesenta asin an iba treynta.”
An Parabola kan mga Doot
24Saro pang parabola an inistorya ni Jesus, “An Kahadean nin langit
nakakaagid sa sarong paraoma na nagsabwag nin marahay na banhi sa
saiyang oma.
25Alagad sarong banggi mantang tororog an gabos, nag-abot an kaiwal niya,
sinabwagan nin mga doot an oma, saka naghale.
26Kan nagtalubo na an mga banhi, dangan mamunga na an mga ini,
nagturunga man an mga doot.
27Kaya nagduman sa paraoma an mga sorogoon asin naghapot, ‘Kagurangnan,
bakong marahay na banhi an isinabwag mo sa saimong oma? Tadaw ta may
mga doot na?’
28‘Kaiwal an kaggibo kaiya,’ an simbag niya. ‘Boot mo na gaboton mi an mga
doot?’ an hapot ninda.
29Nagsimbag an paraoma, ‘Dai, ta tibaad magabot pati an paroy.
30Pabayae sanang magtalubong sabay an paroy asin an doot sagkod sa tiganihan. Pag-ani, ipapagabot kong enot sa mga paraani an mga doot, dangan
ipapabugkos ko nganing suloon. Pakatapos, ipapaani ko an paroy, dangan
ipapasaray sa harong-harong ko.’”
An Parabola kan Pisog nin Mustasa
(Mk. 4:30-32; Lk. 13:18-19)
31Nag-istorya pa si Jesus sainda kan parabolang ini, “An Kahadean nin langit
nakakaagid sa sarong tawo na nagtanom nin pisog nin mustasa sa saiyang
oma.
32Ini an pinakasadit sa gabos na pisog, alagad pagtalubo, iyo an pinakadakula
sa gabos na tanom. Ini nagigin sarong kahoy, kaya an mga gamgam
minatugdon saka minagibo kan saindang salagan sa mga sanga kaini.”
An Parabola kan Lebadura
2249
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
(Lk. 13:20-21)
33Nag-istorya pa si Jesus nin saro pang parabola, “An Kahadean nin langit
garo lebadurang isinalak nin sarong babae sa tolong litro nin arina sagkod na
nag-usbog an bilog na minasa.”
An Paggamit ni Jesus nin mga Parabola
(Mk. 4:33-34)
34Ini gabos itinukdo ni Jesus sa mga tawo sa paagi nin mga parabola. Mayo
siyang itinaram sainda na dai naggamit nin parabola.
35Ginibo niya ini tanganing maotob an sinabi kan propeta, "Mataram ako
sainda sa paagi nin mga parabola; ipapahayag ko sainda an mga bagay na
natatago poon na lalangon an kinaban.”
Ipinaliwanag ni Jesus an Parabola kan mga Doot
36Dangan binayaan ni Jesus an mga tawo asin naglaog sa harong. Nagrani
saiya an mga disipulo asin nagsabi, “Paliwanagan man samo an kahulogan
kan parabola kan mga doot sa oma.”
37Nagsabi si Jesus, “An nagsabwag kan marahay na banhi iyo an Aki nin
Tawo;
38an oma iyo an kinaban. An marahay na banhi iyo an mga tawong kaayon sa
Kahadean; an mga doot iyo an mga tawong kaayon kan Maraot.
39An kaiwal na nagsabwag kan doot iyo an Diablo. An tig-anihan iyo an
kataposan kan panahon, dangan an mga paraani iyo an mga anghel.
40Siring na tinitipon saka sinusulo an mga doot, siring man an mangyayari sa
kataposan kan panahon:
41susugoon kan Aki nin Tawo an saiyang mga anghel nganing tiponon saka
paluwason sa saiyang Kahadean an gabos na nagin dahelan nin kasalan asin
an gabos na paragibo nin maraot.
42Iaapon sinda sa hornong nagkakalayo; magtatangis sinda duman, asin
magraragot an saindang mga ngipon.
2250
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
43Dangan magliliwanag siring sa aldaw an mga matanos sa Kahadean kan
saindang Ama. An may talinga, magdangog!
An Parabola kan Natatagong Kayamanan
44“An Kahadean nin langit nakakaagid sa kayamanan na natatago sa oma.
Nakalot iyan nin sarong tawo alagad tinahoban niya giraray. Dangan sa
saiyang kaogmahan ipinabakal an gabos niyang rogaring asin binakal an
omang iyan.
An Parabola kan Perlas
45“An Kahadean nin langit nakakaagid man sa sarong negosyante na
naghahanap nin mga marahay na klase nin perlas.
46Kan makakua siya nin pambihirang klase nin perlas, ipinabakal niya an
gabos niyang rogaring asin binakal an perlas.
An Parabola kan Hikot
47“An Kahadean nin langit kaagid man sa sarong hikot na initsa sa dagat asin
nakadakop nin manlaen-laen na klase nin sira.
48Kan pano na an hikot, ginuyod ini kan mga parasira sa baybayon. Linaen
ninda an mga marahay na sira asin ibinugtak sa banyera; alagad inapon an
dai mapakikinabangan.
49Arog kaini an mangyayari sa kataposan kan panahon: maluwas an mga
anghel, lalaenon ninda an mga maraot na tawo sa mga matanos,
50dangan an mga maraot iaapon sa horno. Magtatangis sinda duman asin
magraragot an saindang mga ngipon.”
An Bago asin an Daan na mga Katotoohan
51Hinapot ni Jesus an saiyang mga disipulo, “Nasasabotan nindo an mga
bagay na ini?” "Opo,” an simbag ninda.
52Kaya tinaraman niya sinda, “An kahulogan kaini iyo na an lambang
paratukdo kan Katogonan na nakanood dapit sa Kahadean nin langit
nakakaagid sa sarong kagharong na nagluwas nin bago asin daan na mga
bagay hale sa saiyang sarayan.”
2251
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
Dai Nagtubod ki Jesus an mga Taga Nazaret
(Mk. 6:1-6; Lk. 4:16-30)
53Pakaosipon ni Jesus kan mga parabolang ini, naghale siya sa lugar na idto
54asin nagpuli sa sadiri niyang banwaan. Nagtukdo siya sa sinagoga;
nagngalas an gabos na nakadangog saiya. Naghinarapot-hapotan sinda, “Saen
nakakua nin siring na kadonongan an tawong ini? Ano ta nakakagibo siya nin
mga milagro?
55Bakong iyo ini an aki kan panday? Bakong si Maria an saiyang ina? Bakong
tugang siya ni Santiago, ni Jose, ni Simon asin ni Judas?
56Bakong nasa kaibahan ta an mga tugang niyang babae? Saen siya nakakua
kaini gabos?”
57Kaya dai sinda nagtubod saiya. Nagsabi si Jesus sainda, “An sarong propeta
ginagalangan saen man na lugar pwera sa sadiri niyang banwaan saka sa
sadiri niyang harong.”
58Kaya dai siya naggibo nin dakul na milagro duman huli ta dai sinda
nagtubod.
Mateo 14
An Pagkagadan ni Juan Bautista
(Mk. 6:14-29; Lk. 9:7-9)
1Kan panahon na iyan, nabaretaan ni Herodes, na kagsakop kan Galilea, an
kabantogan ni Jesus.
2Sinabihan niya an mga opisyal, “Siya si Juan Bautista; nabuhay siya liwat
kaya igwa nin kapangyarihan sa paggibo nin mga milagro.”
3Si Herodes an nagpadakop, nagpakadena saka nagpabilanggo ki Juan. An
dahelan iyo si Herodias, na agom kan tugang niyang si Felipe.
4Sinabihan kaya ni Juan si Herodes, “Sala na agomon mo si Herodias!”
5Boot ipagadan ni Herodes si Juan, alagad natakot siya sa mga tawo huli ta
minidbid ninda si Juan na sarong propeta.
2252
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
6Kan kumpleanyo ni Herodes, nagsayaw sa atubang nin gabos an aking
daraga ni Herodias. Naogma si Herodes,
7kaya nagsumpa siya na itatao sa daraga an anoman na hagadon kaini saiya!
8Sa pasunod kan saiyang ina, nagsabi an daraga, “Itao mo sako ngunyan tolos
sa sarong bandehado an payo ni Juan Bautista!”
9Namondo an hade, alagad huli kan saiyang sumpa sa atubang kan gabos
niyang bisita, nagboot siyang itao an hagad kan daraga.
10Kaya pinapugotan niya si Juan sa laog kan bilanggoan.
11Dinara an payo na nasa bandehado, itinao sa daraga, asin itinao man kaini
sa saiyang ina.
12Nag-abot an mga disipulo ni Juan, kinua an bangkay saka ilinubong.
Dangan naghale sinda asin ibinareta ini ki Jesus.
Pinakakan ni Jesus an Limang Ribo Katawo
(Mk. 6:30-44; Lk. 9:10-17; Jn. 6:1-14)
13Kan maaraman ni Jesus an nangyari ki Juan, naglunad siya sa sarong
sakayan pasiring sa sarong lugar na siblag sa mga tawo. Alagad kan
maaraman ini kan mga tawo, nagralakaw sinda hale sa mga banwaan asin
sinundan ninda si Jesus.
14Paglusad ni Jesus sa sakayan, nahiling niya an kadakul na tawo; naherak
siya sainda asin binolong niya an mga naghehelang sa kaibahan ninda.
15Kan banggi na, nagdolok saiya an mga disipulo dangan nagsabi, “Banggi na,
asin harayo an lugar na ini. Subolan na an mga tawo tanganing magbakal nin
makakakan ninda.”
16Nagsabi si Jesus, “Dai na kaipuhan na maghale pa sinda; tawan nindo sinda
nin makakakan.”
17Alagad nagsabi sinda, “Igwa sana kita nin limang tinapay saka duwang
sira.”
18“Daraha nindo sako,” an sabi ni Jesus.
2253
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
19Pinagbotan niyang magturukaw an mga tawo sa doot. Dangan kinua niya
an limang tinapay saka an duwang sira, nagtingkalag siya sa langit asin
nagpasalamat. Binaraak niya an mga tinapay saka itinao sa mga disipulo;
dangan itinao man kan mga disipulo sa mga tawo.
20Nagkarakan an gabos asin nagkabarasog. Pakatapos, tiniripon kan mga
disipulo an mga natada, asin doseng basket pa an napano.
21May limang ribong lalaki an nagkakan, dai kabilang an mga babae asin an
mga aki.
Naglakaw si Jesus sa Ibabaw kan Tubig
(Mk. 6:45-52; Jn. 6:15-21)
22Pinasakay ni Jesus an mga disipulo saka pinaenot sa ibong kan danaw
mantang pinapahale niya an mga tawo.
23Pakapahalea niya kan mga tawo, nagtukad siya sa sarong bulod tanganing
mamibi. Kan magbanggi na, solo siya duman;
24asin kan oras na iyan an sakayan kan mga disipulo nasa tahaw na kan
danaw, hinahampas kan alon huli ta sabat sa doros.
25Kan maaga na, si Jesus nag-abot sainda, naglalakaw sa ibabaw kan tubig.
26An mga disipulo, kan mahiling siya na naglalakaw sa ibabaw kan tubig,
nagkururahaw sa takot, “May kalag!”
27Alagad nagtaram tolos si Jesus sainda, “Ako ini! Dai kamo matakot!
Pakosoga an saindong boot!”
28Dangan nagtaram si Pedro, “Kagurangnan, kun ika man nanggad iyan,
padolokon mo ako saimo sa ibabaw kan tubig.”
29“Madya!” an simbag ni Jesus. Kaya naglusad si Pedro sa sakayan saka
naglakaw sa ibabaw kan tubig pasiring ki Jesus.
30Alagad kan mamangnohan niya an makosog na doros, natakot siya kaya
nagpoon siyang mag-irarom sa tubig. Nagkurahaw siya, “Kagurangnan,
ligtasan ako!”
2254
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
31Ginawgaw tolos ni Jesus an saiyang kamot, pinugol siya saka sinabihan,
“Maluya an saimong pagtubod! Tadaw ta nagduwa-duwa ka?”
32Pakalunad nindang duwa sa sakayan, naglinaw an panahon.
33Nagsamba ki Jesus an mga disipulo na nasa sakayan asin nagsabi, “Ika
mananggad an Aki nin Dios!”
Binolong ni Jesus an mga Naghehelang sa Genesaret
(Mk. 6:53-56)
34Pakabalyo ninda sa danaw, nagdoong sinda sa Genesaret.
35Namidbid si Jesus kan mga tawo duman, kaya kinua ninda an mga
naghehelang sa mga kataraed na lugar asin dinara ki Jesus.
36Nakimaherak sinda saiya na tugotan an mga naghehelang na makaduta
lamang maski sa gayad kan saiyang gubing; asin an gabos na nakaduta
narahay.
Mateo 15
An Katukdoan kan mga Ginikanan
(Mk. 7:1-13)
1May mga Fariseo asin mga paratukdo kan Katogonan hale sa Jerusalem na
nagduman ki Jesus. Hinapot ninda siya,
2“Tadaw ta linalapas kan mga disipulo mo an katukdoan na hale pa sa satong
mga ginikanan? Dai sinda naghahanaw nin kamot bago magkakan!”
3Nagsimbag si Jesus, “Tadaw ta linalapas man nindo an togon nin Dios
masunod sana an sadiri nindong katukdoan?
4Huli ta nagboot an Dios, ‘Galangan mo an saimong ama asin ina,’ saka ‘An
magtaram nin maraot tumang sa saiyang ama o ina dapat gadanon.’
5Alagad itinutukdo nindo na kun an sarong tawo igwang ikakatao sa saiyang
ama o ina magsabi, ‘An bagay na ini para sa Dios,’
6nahahale na saiya an katongdan na galangan an saiyang ama asin ina. Sa
paaging iyan dai nindo tinatawan nin halaga an togon nin Dios tanganing
masunod sana an sadiri nindong katukdoan.
2255
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
7Mga parasagin-sagin! Tama nanggad si Isaias kan siya magpropesiya dapit
saindo:
8‘Inoomaw ako kan mga tawong ini kan saindang ngoso, alagad harayo sako
an saindang mga puso.
9An pagsamba ninda sako mayo nin halaga, huli ta an itinutukdo ninda
bilang doktrina, mga pagboot nin tawo sana!’”
Mga Bagay na Nakakapaati sa Tawo
(Mk. 7:14-23)
10Dangan pinarani ni Jesus saiya an mga tawo asin sinabihan, “Dangoga asin
sabota nindo:
11bakong an minalaog sa ngoso nin tawo an nakakapaati saiya kundi an
minaluwas diyan.”
12Nagdolok ki Jesus an saiyang mga disipulo asin nagsabi, “Dai mo aram na
nakulogan an boot kan mga Fariseo kan saimong itinaram?”
13Nagsimbag si Jesus, “An arin man na tanom na dai itinanom nin sakong
Ama sa langit, gagaboton.
14Pabayae sana nindo sinda; mga buta sindang giya. Kun an sarong buta
magkabit nin kapwa buta, pareho sindang mahuhulog sa kalot.”
15Nagsabi si Pedro ki Jesus, “Paliwanagan man samo an parabolang ini.”
16Nagsabi si Jesus sainda, “Dai pa nanggad kamo nakakasabot?
17Dai nindo aram na an anoman na minalaog sa ngoso nin tawo minadagos sa
tulak asin minaluwas?
18Alagad an mga bagay na minaluwas sa ngoso, minahale sa puso; iyan an
nakakapaati sa sarong tawo.
19Huli ta sa puso minagikan an mga maraot na kaisipan, an panggadan,
panambay, an paggibo nin mga bagay na imoral, panghabon, pagputik asin
pagpakaraot sa iba.
2256
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
20Ini an mga nakakapaati sa tawo; alagad an dai paghanaw kan kamot bago
magkakan dai nakakapaati sa tawo.”
An Pagtubod nin Sarong Babae
(Mk. 7:24-30)
21Naghale si Jesus sa lugar na idto asin nagduman sa distrito nin Tiro saka
Sidon.
22Sarong babaeng taga Canaan na nag-eerok sa lugar na idto nagdolok ki
Jesus. Nagkurahaw siya, “Kagurangnan, Aki ni David! Kaheraki ako! May
demonyo an aki kong babae asin masakit an kamugtakan.”
23Alagad dai naggirong si Jesus. Pinakiolayan siya kan saiyang mga disipulo,
“Pahalea na siya huli ta nagpaparasunod siya sato asin nagpapararibok!”
24Nagsimbag si Jesus, “Sinugo ako para sana sa mga karnerong nalalagalag
kan banwaan nin Israel.”
25Alagad nagluhod an babae sa atubang ni Jesus asin nagsabi, “Kagurangnan,
tabangi man ako!”
26Nagsimbag si Jesus, “Bakong tama na ibahog sa mga ayam an kakanon kan
mga aki.”
27Nagsimbag an babae, “Totoo iyan, alagad maski an mga ayam nagkakakan
kan mga rakdag hale sa lamesa kan saindang kagsadiri.”
28Kaya sinabihan siya ni Jesus, “Babae, dakula an saimong pagtubod!
Mangyari saimo siring sa kamawotan mo.” Kan oras man sanang iyan
naomayan an aki niya.
Pinaomayan ni Jesus an Dakul na Tawo
29Paghale ni Jesus sa lugar na idto, nag-agi siya sa gilid kan Danaw nin
Galilea. Nagtukad siya sa bulod dangan nagtukaw duman.
30Nagdorolok saiya an dakul na tawo na may darang mga lupog, buta, pilay,
pola, asin iba pang mga naghehelang. Ibinugtak ninda an mga ini sa
pamitisan ni Jesus; binolong niya sinda gabos.
2257
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
31Nagngalas an mga tawo kan mahiling nindang nagtataram na an pola,
naomayan na an lupog, naglalakaw na an pilay saka nakakahiling na an buta;
kaya inomaw ninda an Dios nin Israel.
Pinakakan ni Jesus an Apat na Ribo Katawo
(Mk. 8:1-10)
32Dangan pinarani ni Jesus saiya an mga disipulo asin sinabihan, “Naheherak
ako sa mga tawong ini huli ta tolong aldaw na sindang kaiba ko asin mayo na
sindang makakakan. Habo ko sindang papulion na gutom, ta tibaad
panluyahon sinda sa dalan.”
33Sinabihan siya kan mga disipulo, “Saen man kita makua nin kakanon sa
desyertong ini tanganing pakakanon sinda?”
34Naghapot si Jesus, “Pira an tinapay nindo?” "Pitong tinapay asin
nagkapirang saradit na sira sana,” an simbag ninda.
35Pinatukaw ni Jesus sa daga an mga tawo.
36Dangan kinua niya an pitong tinapay asin an sira, nagpasalamat, binaraak
niya idto, itinao sa mga disipulo asin itinao man kan mga ini sa mga tawo.
37Nagkarakan an gabos asin nagkabarasog. Tinipon kan mga disipulo an mga
natada, asin pitong basket pa an napano.
38Apat na ribong lalaki an nagkakan, dai kabilang an mga babae asin an mga
aki.
39Pakatapos, pinahale na ni Jesus an mga tawo dangan naglunad siya sa
sarong sakayan asin nagduman sa teritoryo nin Magadan.
Mateo 16
Hinagadan si Jesus nin Tanda
(Mk. 8:11-13; Lk. 12:54-56)
1Nagkapirang mga Fariseo asin mga Saduceo an nagduman ki Jesus. Boot
nindang masudyaan si Jesus kaya hinagadan siya ninda nin sarong tanda hale
sa langit.
2258
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
2Sinabihan sinda ni Jesus, “Pagsolnop kan aldaw minasabi kamong,
‘Magkakaigwa nin marahay na panahon, huli ta mapula an kalangitan.’
3Pagkaaga minasabi kamo, ‘Mauran ngunyan huli ta madampog.’ Nauukodan
nindo kun mauran o mainit sa paghiling sana sa langit, alagad dai kamo
tataong magsabot kan kahulogan kan mga tanda kan panahon!
4An maraot asin daing-Dios na henerasyon naghahagad nin tanda, alagad
mayong tanda na itatao sainda kundi an tanda ni Jonas.” Dangan binayaan
niya sinda.
An Lebadura kan mga Fariseo asin mga Saduceo
(Mk. 8:14-21)
5Kan magbalyo sa ibong kan danaw an mga disipulo, nakalingaw sindang
magdara nin tinapay.
6Sinabihan sinda ni Jesus, “Maglikay kamo sa lebadura kan mga Fariseo asin
mga Saduceo.”
7Nag-orolay-olay sinda, “Nagtaram siya kaini huli ta mayo kitang darang
tinapay.”
8Aram ni Jesus kun ano an pinag-oolayan ninda, kaya naghapot siya, “Tadaw
ta pinag-oolayan nindo na nakalingaw kamong magdara nin tinapay? Maluya
an saindong pagtubod!
9Dai pa giraray kamo nakakasabot? Dai nindo nagigiromdoman an limang
tinapay na ipinakakan ko sa limang ribo katawo? Pirang basket na tada an
natipon nindo?
10Dai nindo nagigiromdoman an pitong tinapay na ipinakakan ko sa apat na
ribo katawo? Pirang basket na tada an natipon nindo?
11Tadaw ta dai nindo nasasabotan na bakong tinapay an boot kong sabihon?
Maglikay kamo sa lebadura kan mga Fariseo asin mga Saduceo.”
12Dangan pa sana nasabotan kan mga disipulo na bakong lebadura nin
tinapay an boot sabihon ni Jesus kundi an katukdoan kan mga Fariseo asin
mga Saduceo.
2259
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
An Kapahayagan ni Pedro dapit ki Jesus
(Mk. 8:27-30; Lk. 9:18-21)
13Nagduman si Jesus sa distrito nin Cesarea Filipos, saen hinapot niya an
saiyang mga disipulo, “Ano an sabi kan mga tawo, siisay daa an Aki nin
Tawo?”
14Nagsimbag sinda, “An sabi kan iba si Juan Bautista. An iba nagsasabi na si
Elias, an iba naman nagsasabi na si Jeremias o saro kan mga propeta.”
15Hinapot sinda ni Jesus, “Para saindo, siisay ako?”
16Nagsimbag si Simon Pedro, “Ika an Cristo, an Aki nin Dios na buhay.”
17“Paladan ka, Simon, aki ni Juan! Huli ta bakong tawo an nagpasabot saimo
kan katotoohan na ini kundi an sakong Ama sa langit,” an sabi ni Jesus.
18“Kaya sinasabihan taka: Ika si Pedro, asin sa ibabaw kan gapong ini
papatindogon ko an sakong simbahan; dawa an kapangyarihan nin
kagadanan dai nanggad makakadaog kaiyan.
19Itatao ko saimo an mga lyabe kan Kahadean nin langit; an anoman na
ipangalad mo sa daga, ipapangalad man sa langit; an anoman na itugot mo sa
daga, itutugot man sa langit.”
20Dangan pinagbotan ni Jesus an mga disipulo na dai nanggad ipanabi sa
kiisay man na siya an Cristo.
Sinabi ni Jesus an Saiyang Kasakitan asin Kagadanan
(Mk. 8:31—9:1; Lk. 9:22-27)
21Poon kaidto nagpoon nang paliwanagan ni Jesus an mga disipulo na
kaipuhan magduman siya sa Jerusalem dangan mag-agi nin makuring
pagsakit sa kamot kan mga kamagurangan, kan mga poon na padi, asin kan
mga paratukdo kan Katogonan. Sinabihan niya sinda na gagadanon siya
alagad sa ikatolong aldaw mabubuhay siya liwat.
22Isiniblag siya ni Pedro saka tinuyaw, “Kagurangnan, dai man logod iyan
itugot nin Dios! Dai iyan mangyayari saimo!”
2260
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
23Inatubang niya si Pedro asin sinabihan, “Rumayo ka sako, Satanas!
Nakakaolang ka sa ginigibo ko, huli ta an iniisip mo bakong sa Dios, kundi sa
tawo.”
24Dangan sinabihan ni Jesus an saiyang mga disipulo, “An siisay man na boot
sumunod sako, kaipuhan lingawan niya an sadiri niyang buhay, magpasan
kan saiyang krus asin magsunod sako.
25Huli ta an siisay man na namomoot na magligtas kan saiyang buhay,
mawawaraan kaiyan; alagad an siisay man na mawaran kan saiyang buhay
huli sako, magkakamit kaiyan.
26Huli ta anong pakinabang nin sarong tawo, makamtan man niya an bilog na
kinaban kun mawara an saiyang buhay? O ano an ikakatubos kan tawo
tanganing makamtan niya giraray iyan?
27Huli ta maabot an Aki nin Tawo sa kamurawayan nin saiyang Ama kaiba an
mga anghel, asin babalosan niya an lambang saro sosog sa saiyang mga
naginibo.
28Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, igwa nin nagkapira digdi na dai
magagadan sagkod na dai ninda mahiling na minadatong an Aki nin Tawo sa
saiyang Kahadean.”
Mateo 17
Naliwat si Jesus
(Mk. 9:2-13; Lk. 9:28-36)
1Pakalihis nin anom na aldaw, ipinag-iba ni Jesus si Pedro saka an
magtugang na Santiago asin Juan sa sarong halangkaw na bukid.
2Kan idtoon na sinda, nahiling nindang naliwat si Jesus; nagliwanag siring sa
aldaw an lalawogon niya, asin nagkintab sa kaputian an saiyang gubing.
3Dangan nahiling ninda si Moises saka si Elias na nakikipag-olay ki Jesus.
4Kaya nagsabi si Pedro ki Jesus, “Kagurangnan, marahay na uya kita digdi.
Kun boot mo, magibo ako nin tolong payag-payag digdi, saro saimo, saro ki
Moises asin saro ki Elias.”
2261
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
5Nagtataram pa siya kan lindongan sinda nin maliwanag na panganoron.
Dangan sarong tingog hale sa panganoron an nagsabi, “Ini an Aki kong
namomotan na ikinakaogma kong gayo—dangoga nindo siya!”
6Kan madangog ini kan mga disipulo, nagdapa sinda sa takot.
7Alagad dinolok sinda ni Jesus, dinutaan saka sinabihan, “Tumindog kamo!
Dai kamo matakot!”
8Pagtingkalag ninda, mayo sindang nahiling kundi si Jesus sana.
9Mantang naglulugsot sinda sa bukid, pinagbotan sinda ni Jesus, “Dai nindo
ipang-osip sa kiisay man an nahiling nindo sagkod na an Aki nin Tawo
mabuhay liwat.”
10Dangan hinapot si Jesus kan mga disipulo, “Tadaw ta an mga paratukdo
kan Katogonan nagsasabi na si Elias daa an enot na maabot?”
11Nagsimbag si Jesus, “Talagang enot na maabot si Elias tanganing ibalik sa
dati an gabos na bagay.
12Alagad sinasabihan ko kamo, nagdigdi na si Elias alagad dai siya ninda
namidbidan, kundi saindang pinasakitan. Siring man an Aki nin Tawo
saindang papasakitan.”
13Dangan nasabotan kan mga disipulo na manongod ki Juan Bautista an
sinasabi ni Jesus.
Binolong ni Jesus an Aking Lalaki na May Demonyo
(Mk. 9:14-29; Lk. 9:37-43a)
14Pagbalik ninda duman sa mga tawo, nagdolok ki Jesus an sarong lalaki,
nagluhod sa atubang niya saka nagsabi,
15“Kagurangnan, kaheraki man an aki ko! May helang siyang epilepsya asin
nagtitios nin makuri. Parati siyang natutumba sa kalayo asin nahuhulog sa
tubig.
16Dinara ko siya sa saimong mga disipulo alagad dai ninda siya narahay.”
2262
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
17Nagsimbag si Jesus, “Mga tawong mayo nin pagtubod asin masombikal!
Sagkod nuarin ako kaibaiba nindo? Sagkod nuarin ko kamo pagtitioson?
Daraha digdi sako an aki!”
18Inanggotan ni Jesus an demonyo asin luminuwas ini; narahay tolos an aki.
19Dangan nagdolok ki Jesus an mga disipulo asin naghapot na mayong ibang
nakakadangog, “Tadaw ta dai mi napaluwas an demonyo?”
20“Huli ta kulang an pagtubod nindo,” an simbag ni Jesus. “Sa katotoohan
sinasabihan ko kamo, kun igwa kamo nin pagtubod na arog kan pisog nin
mustasa, pwede nindong sabihon sa bulod na ini, ‘Dumuman ka sa sarong
lugar’, asin maduman iyan! Mayong magigin imposible saindo.
(
21Alagad an demonyong arog kaini napapaluwas sana sa paagi nin pamibi
asin pag-ayuno.)”
Sinabi Giraray ni Jesus an Saiyang Kagadanan
(Mk. 9:30-32; Lk. 9:43b-45)
22Kan magtiripon sa Galilea an mga disipulo, nagsabi giraray si Jesus sainda,
“Itatao na an Aki nin Tawo sa mga tawo
23dangan gagadanon ninda siya; alagad sa ikatolong aldaw mabubuhay siya
liwat.” Namondo sinda nin makuri pakadangog kaini.
An Pagbayad kan Buhis sa Templo
24Kan magduman sa Capernaum si Jesus asin an saiyang mga disipulo,
hinapot si Pedro kan mga parasingil nin buhis, “Ano, nagbabayad kan buhis
sa Templo an saindong maestro?”
25“Iyo,” an simbag ni Pedro. Kan lumaog si Pedro sa harong, siya an enot na
hinapot ni Jesus kaini, “Simon, ano an paghona mo? Siisay an pinapabayad
nin lisensya o buhis kan mga hade sa kinaban, an mga namamanwaan o an
mga dayuhan?”
26“An mga dayuhan,” an simbag ni Pedro. "Kun siring,” an sabi ni Jesus, “an
mga namamanwaan dai dapat pagsingilon.
2263
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
27Alagad nganing dai ta mapamondo an mga tawong ini, dumuman ka sa
danaw saka mamanwit ka. Kuaha an enot mong masubad; sa ngoso kaiyan
may makukua kang kwartang plata. Ibayad mo iyan para sa buhis tang
duwa.”
Mateo 18
Siisay an Pinakadakula
(Mk. 9:33-37; Lk. 9:46-48)
1Kan oras na iyan, nagdolok an mga disipulo ki Jesus asin naghapot, “Siisay
an pinakadakula sa Kahadean nin langit?”
2Nag-apod si Jesus nin sarong aking sadit, pinatindog sa atubang ninda,
3dangan nagsabi, “Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, kun dai kamo
magbakle asin magin siring sa mga aking sadit, dai nanggad kamo
makakalaog sa Kahadean nin langit.
4An siisay man na magpakumbaba siring kan sadit na aking ini, iyo an
pinakadakula sa Kahadean nin langit.
5An siisay man na minaako sa arog kaining aki sa ngaran ko, minaako sako.
Mga Pagsugot tanganing Magkasala
(Mk. 9:42-48; Lk. 17:1-2)
6“An siisay man na magin dahelan nin pagkasala kan saro sa mga saradit na
ini na minatubod sako, mas marahay pang tagulnodan siya nin gapong
gilingan sa liog dangan lunodon sa tahaw kan dagat.
7Herak man sa kinaban huli sa mga nakakapakasala sa mga tawo! Kaipuhan
nanggad na mag-abot an mga pagsugot, alagad herak man sa tawong nagigin
dahelan nin pagkasala!
8“Kun an saro mong kamot o bitis magin dahelan kan pagkakasala mo, putola
iyan dangan aponan! Mas marahay pa saimong lumaog ka sa langit na saro
sana an kamot o bitis ki kan duwa an kamot o bitis alagad ihulog sa kalayong
daing kataposan.
2264
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
9Kun an saro mong mata magin dahelan kan pagkakasala mo, hulwata iyan
dangan aponan! Mas marahay pang lumaog ka sa langit na saro sana an mata
ki kan may duwang mata alagad ihulog sa kalayo nin impyerno.
An Parabola kan Nawarang Karnero
(Lk. 15:3-7)
10“Dai nanggad nindo pagbasang-basangon an arin man sa mga saradit na ini.
Sinasabihan ko kamo, an saindang mga anghel sa langit danay na nasa
atubang kan sakong Ama sa langit.
11(Huli ta an Aki nin Tawo nagdigdi sa pagligtas kan nawawara.)
12“Sa paghona nindo, ano an gigibohon nin sarong tawong igwa nin
sanggatos na karnero alagad may saro na nalagalag? Bako daw na babayaan
niya an nobenta y nwebe na nasa pasabsaban nganing hanapon niya an
nalagalag na karnero?
13Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, kun makua na niya iyan, orog an
kaogmahan niya dahel kaiyan ki sa nobenta y nwebe na dai nalagalag.
14Huli ta habo kan saindong Ama sa langit na mawara an arin man sa mga
saradit na ini.
An Tugang na Nagkakasala
15“Kun an tugang mo nagkakasala saimo, kaolayon mo siya na kamo sanang
duwa; itaram mo saiya an sala niya. Kun dangogon ka niya, marahay ta
nagkaolian kamo.
16Alagad kun dai ka niya dangogon, mag-iba ka nin saro o duwa katawo
tanganing an lambang tataramon mapatotoohan kan duwa o tolong saksi.
17Kun dai niya kamo dangogon, isumbong mo siya sa simbahan. Kun sagkod
sa atubangan kan simbahan, habo ka niyang dangogon, ibilang mo siyang
sarong pagano o sarong parasingil nin buhis.
An Ipinapangalad asin Itinutugot
18“Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, an anoman na ipangalad nindo sa
daga, ipapangalad man sa langit; an anoman na itugot nindo sa daga, itutugot
man sa langit.
2265
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
19“Giraray sinasabihan ko kamo, kun an duwa saindo digdi sa daga
magkaoyon na maghagad nin anoman, itatao iyan saindo kan sakong Ama sa
langit.
20Huli ta kun may duwa o tolo katawo na nagtitiripon sa ngaran ko yaon ako
sa kaibahan ninda.”
An Parabola kan Sorogoon na Habong Magpatawad
21Dangan nagdolok si Pedro ki Jesus asin naghapot, “Kagurangnan, pirang
beses ko dapat patawadon an tugang ko kun nagkakasala sako? Sagkod sa
pitong beses?”
22“Bakong pitong beses,” an simbag ni Jesus, “kundi pitong setenta na beses.
23Huli ta an Kahadean nin langit nakakaagid sa sarong hade na boot nang
kwentahon an mga utang saiya kan mga sorogoon niya.
24Minapoon pa sana siyang magkwenta, kan darahon saiya an sarong may
utang nin nagkapirang milyon na pesos.
25An sorogoon na ini mayong ibabayad, kaya nagboot an hade na ipabakal
siya kaiba an saiyang pamilya saka an gabos niyang rogaring tanganing
mabayadan an utang.
26Luminuhod an sorogoon sa atubang kan hade asin nakimaherak, ‘Tawe pa
ako nin panahon asin babayadan taka kan gabos kong utang.’
27Naherak saiya an hade kaya dai na siya pinabayad kan utang saka pinapuli
na siya.
28“Pagluwas kan sorogoon, nasabat niya an kapwa niya sorogoon na may
utang saiya nin nagkapirang pesos. Kinwelyohan niya ini saka tinook dangan
sinabihan, ‘Bayade na ako kan utang mo!’
29Ining kapwa niya sorogoon nagluhod sa atubang niya asin nakimaherak,
‘Tawe pa ako nin panahon asin babayadan taka!’
30Alagad dai niya ini pinatawad kundi ipinabilanggo sagkod na makabayad
kan utang.
2266
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
31Kan mahiling kan ibang sorogoon an nangyari, nabaldi sinda kaya inosip
ninda sa saindang hade an nangyari.
32Kaya ipinaapod kan hade an sorogoon dangan sinabihan, ‘Maraot kang
sorogoon! Pinatawad taka kan gabos mong utang, huli ta nakimaherak ka
sako.
33Naherak ka man kutana sa kapwa mo sorogoon, siring na ako naherak
saimo.’
34Naanggot nin makuri an hade, kaya ipinabilanggo niya an sorogoon
tanganing padusahan sagkod na makabayad ini kan gabos na utang.
35“Siring man kaini an gigibohon kan sakong Ama sa langit sa lambang saro
na dai nagpapatawad nin tudok sa puso kan saiyang tugang.”
Mateo 19
An Katukdoan ni Jesus dapit sa Pakisuhayan sa Agom
(Mk. 10:1-12)
1Pakataram ni Jesus kan mga bagay na ini, naghale siya sa Galilea asin
nagduman sa teritoryo nin Judea, sa ibong kan Salog nin Jordan.
2Dakul na tawo an nagsunod saiya, asin binolong niya sinda duman.
3Nagkapirang mga Fariseo an nagdolok sa patukso saiya sa paagi nin
paghapot, “Tugot daw kan satong Katogonan na suhayan kan lalaki an
saiyang agom sa anoman na dahelan?”
4Nagsimbag si Jesus, “Dai nindo nabasa sa kasuratan na an naglalang sainda
sa kapinonan, naglalang saindang lalaki asin babae?
5An Dios nagsabi, ‘Huli kaini, babayaan kan lalaki an saiyang ama asin ina,
dangan masaro sa agom niya asin sindang duwa magigin saro.’
6Kaya sinda bako nang duwa kundi saro sana. Kun siring, dai dapat
pagsuhayon nin tawo an pinagsaro nin Dios.”
7Naghapot an mga Fariseo, “Kun siring, tadaw ta si Moises nagboot na an
lalaki magtao nin kasuratan nin pakisuhayan sa saiyang agom bago siya
suhayan?”
2267
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
8Nagsimbag si Jesus, “Huli ta matagas an payo nindo kaya tinugotan kamo ni
Moises na magsuhay sa saindong agom. Alagad bakong arog kaiyan sa
kapinonan.
9Sinasabihan ko kamo, an lalaking magsuhay sa saiyang agom na dai man
nagpasambay, dangan uminagom nin iba, nagkakasala nin adulteryo. An
uminagom sa babaeng sinuhayan, nagkakasala man nin adulteryo.”
10Nagsabi saiya an mga disipulo, “Kun iyo man sana ini an mangyayari sa
mag-agom, marahay pa logod na dai mag-agom.”
11Nagsimbag si Jesus, “Bakong gabos makakaako kan katukdoan na ini, kundi
an mga tinawan sana kaiyan nin Dios.
12Manlaen-laen an dahelan kun tadaw ta may mga lalaking dai nag-aagom:
an iba, huli ta namundag na dai nasa isip an pag-agom; an iba huli ta ginibo
sindang arog kaiyan kan kapwa tawo; an iba man dai nag-aagom dahel kan
Kahadean nin langit. Akoon ini kan makakaako.”
Benendisyonan ni Jesus an mga Saradit na Aki
(Mk. 10:13-16; Lk. 18:15-17)
13May nagkapirang nagdara nin mga aki ki Jesus tanganing bendisyonan niya
asin ipamibi. Sinaway kan mga disipulo an nagdarara.
14Alagad nagsabi si Jesus, “Pabayae nindong magdolok sako an mga aki. Dai
nindo sinda pag-olangon huli ta para sa mga arog sainda an Kahadean nin
langit.”
15Benendisyonan niya an mga aki dangan huminale siya.
An Mayaman na Hoben
(Mk. 10:17-31; Lk. 18:18-30)
16Igwa nin sarong lalaki na nagduman ki Jesus asin naghapot, “Maestro,
anong marahay na gibo an dapat kong gibohon tanganing makamtan ko an
buhay na daing kataposan?”
17Nagsimbag si Jesus, “Tadaw ta naghahapot ka sako kun ano an marahay?
Saro sana an marahay—an Dios. Kun boot mong magkamit nin buhay otoba
an mga togon.”
2268
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
18“Anong mga togon?” an hapot kan hoben. Nagsimbag si Jesus, “Dai ka
maggadan; dai ka magdorog sa bako mong agom; dai ka maghabon; dai ka
magsaksi nin putik;
19galangan mo an saimong ama asin ina; kamotan mo an saimong kapwa
siring kan pagkamoot mo sa sadiri mo.”
20Nagsimbag an hoben, “Inootob ko na iyan gabos. Ano pa an dapat kong
gibohon?”
21Sinabihan siya ni Jesus, “Kun boot mong magin matanos, lakaw, ipabakal
mo an anoman na rogaring mo, asin an kabaklan ipanao mo sa mga dukha,
dangan magkakaigwa ka nin kayamanan sa langit; pakatapos, magbalik ka
asin sumunod sako.”
22Kan madangog ini kan hoben, mamondo siyang naghale huli ta mayamanon
siya.
23Kaya nagsabi si Jesus sa saiyang mga disipulo, “Sa katotoohan sinasabihan
ko kamo, masakit nanggad para sa sarong mayaman an makalaog sa
Kahadean nin langit.
24Sinasabihan ko kamo, mas pasil pa sa sarong kamelyo na makaagi sa labot
nin dagom ki sa sarong mayaman na makalaog sa Kahadean nin Dios.”
25Napangalas nin marahay an mga disipulo pagkadangog kaini. Kaya hinapot
ninda siya, “Kun siring siisay an makakaligtas?”
26Hiniling sinda ni Jesus asin sinabihan, “Imposible ini para sa tawo, alagad
an gabos posible sa Dios.”
27Dangan sinabihan ni Pedro si Jesus, “Hilinga, binayaan mi an gabos asin
nagsunod kami saimo. Ano an mapapasamuya?”
28Nagsimbag si Jesus, “Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, sa Bagong
Kinaban, kun an Aki nin Tawo magtukaw na sa saiyang mamurawayon na
trono, kamo na mga disipulo ko matukaw man sa doseng trono, sa paghukom
kan doseng tribu nin Israel.
2269
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
29An siisay man na nagbaya kan saiyang pamilya o mga tugang na babae asin
lalaki, ama saka ina, mga aki o mga rogaring dahel sako, maako nin labi pa
sa sanggatos na doble, asin magmamana kan buhay na daing kataposan.
30Alagad an dakul na naeenot mahuhuri; an dakul na nahuhuri maeenot.
Mateo 20
An mga Trabahador sa Ubasan
1“An Kahadean nin langit kaagid sa kagsadiri nin sarong ubasan na
pagkaagang amay nagluwas tanganing maghanap nin mga matrabaho sa
saiyang ubasan.
2Pakatapos na magkaoyon an kagsadiri asin an mga trabahador kan tandan
na sarong denaryo sarong aldaw, pinaduman niya sinda sa ubasan.
3Pag-alas nwebe, nagluwas giraray siya asin nakahiling sa plasa nin mga
lalaking nagtitirindog na mayong gibo.
4Inalok niya sinda na magtrabaho sa saiyang ubasan asin na babayadan sinda
kan tamang tandan. Kaya nagduman sinda.
5Nagluwas giraray siya pag-alas dose, siring man pag-alas tres, sa paghanap
nin trabahador.
6Kan mag-aalas singko na nin hapon, nagduman siya sa plasa asin nahiling
niya an nagkapirang lalaking nag-iistambay. Hinapot niya sinda, ‘Tadaw ta
maghapon sana kamong nagpaparatindog digdi?’
7‘Mayo kayang nag-alok samo na magtrabaho,’ an sabi ninda. ‘Magduman
man kamo asin magtrabaho sa sakong ubasan,’ an sabi niya sainda.
8“Pagkabanggi, sinabihan kan kagsadiri an enkargado niya, ‘Apoda an mga
trabahador asin bayade sinda kan saindang tandan. Enoton mo an mga
nahuri, saka ipahudyan mo an mga naenot.’
9Pagdolok kan mga nagpoon magtrabahong alas singko nin hapon, an
lambang saro tinandanan nin sarong denaryo.
2270
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
10Kaya kan magdolok an mga naenot na magtrabaho, naghona sindang mas
halangkaw an bayad sainda; alagad pareho an itinandan sainda.
11Pakaako ninda kan bayad, nagreklamo sinda sa kagsadiri.
12Nagsabi sinda, ‘Sarong oras sanang nagtrabaho an nag-abot na huri,
mantang kami maghapon na nagtrabaho sa init kan aldaw, alagad tinandanan
mo sinda nin parehong kantidad na ibinayad mo samo.’
13Alagad nagsimbag an kagsadiri sa saro sainda, ‘Amigo, dai taka dinaya.
Bakong nag-oyon ka sa tandan na sarong denaryo?
14Akoa an bayad mo asin lakaw na. Boot kong tandanan an nahuring ini nin
pareho kan ibinayad ko saimo.
15Dai daw ako makapagboot kan boot kong gibohon sa sadiri kong kwarta? O
naoori ka ta ako matinao?’”
16Pakatapos, nagsabi si Jesus, “Kaya an mga nahuhuri, maeenot; an mga
naeenot, mahuhuri.”
Ikatolong Pagsabi ni Jesus dapit sa Kagadanan Niya
(Mk. 10:32-34; Lk. 18:31-34)
17Mantang nagtutukad si Jesus pasiring sa Jerusalem, isiniblag niya an
doseng disipulo asin sinabihan duman sa dalan,
18“Patukad na kita sa Jerusalem saen an Aki nin Tawo itatao sa mga poon na
padi saka sa mga paratukdo kan Katogonan. Sesentensyahan siya ninda nin
kagadanan
19dangan itatao sa mga pagano. Pag-oolog-ologon siya kan mga ini,
hahampakon, dangan ipapako sa krus; alagad sa ikatolong aldaw bubuhayon
siya liwat.”
An Hagad nin Sarong Ina
(Mk. 10:35-45)
20Nagduman ki Jesus an agom ni Zebedeo kaiba an saiyang mga aki.
Nagluhod siya sa atubang ni Jesus ta may hahagadon.
2271
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
21Hinapot siya ni Jesus, “Ano an kaipuhan mo?” Nagsimbag siya, “Ipanuga
mo sako na ining duwa kong aki magtukaw, an saro sa saimong too, an saro
sa saimong wala duman sa Kahadean mo.”
22Sinimbag sinda ni Jesus, “Dai nindo aram kun ano an hinahagad nindo.
Maiinom daw nindo an kalis na sakong iinomon?” Nagsimbag sinda, “Opo.”
23Nagsabi si Jesus, “Iinomon nindo an sakong kalis, alagad bakong sako an
pagpili kan matukaw sa too ko o sa wala ko, huli ta iyan para sa mga
tinagamahan kan sakong Ama.”
24Kan maaraman ini kan sampolong disipulo, naanggot sinda sa magtugang.
25Alagad inapod sinda ni Jesus dangan sinabihan, “Aram nindo na an mga
pamayo kan mga pagano igwa nin kapangyarihan sa saindang mga sakop,
asin an mga lider iyo an kinukuyog.
26Alagad bakong arog kaiyan an dapat mangyari saindo. An siisay man saindo
na boot magin dakula dapat magin sorogoon nindo.
27An siisay man na boot magin enot, dapat magin oripon nin gabos;
28arog kan Aki nin Tawo, na dai nagdigdi tanganing paglingkodan kundi
tanganing maglingkod, asin idusay an buhay niya tanganing matubos an
dakul na tawo.”
Binolong ni Jesus an Duwang Lalaking Buta
(Mk. 10:46-52; Lk. 18:35-43)
29Kan paluwas na sinda sa Jerico, kadakul na tawo an nagsunod ki Jesus.
30May duwang lalaking buta na nagtutukaw sa tampi kan dalan. Kan
madangog nindang nag-aagi si Jesus, nagkurahaw sinda, “Aki ni David!
Kaheraki man kami!”
31Inanggotan sinda kan mga tawo asin pinaalo. Alagad kinosog logod ninda
an saindang pagkurahaw, “Aki ni David! Kaheraki man kami!”
32Nag-ontok si Jesus dangan inapod sinda. “Ano an boot nindong gibohon ko
saindo?” an hapot niya sainda.
33Nagsimbag sinda, “Kagurangnan, boot mi na makahiling!”
2272
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
34Naherak si Jesus sainda kaya dinutaan niya an saindang mga mata;
nakahiling sinda tolos dangan nagsunod ki Jesus.
Mateo 21
An Mapangganang Paglaog sa Jerusalem
(Mk. 11:1-11; Lk. 19:28-40; Jn. 12:12-19)
1Kan harani na sinda sa Jerusalem, pag-abot ninda sa Betfage, sa Bukid nin
mga Oliba, pinaenot ni Jesus an duwa kan saiyang mga disipulo,
2na saiyang tinugon, “Dumuman kamo sa masunod na baryo. Mahihiling
nindo tolos duman an sarong asno na nagagakod kaiba an saiyang ogbon.
Hubadan nindo iyan saka darahon digdi sako.
3Kun may magtuyaw saindo nin anoman, simbagon nindo, ‘Kaipuhan ini kan
Kagurangnan’; ipapadara niya tolos iyan.”
4Nangyari ini tanganing maotob an sinabi kan propeta:
5“Sabihan nindo an syudad nin Sion, Hilinga, an saimong hade madatong
saimo. Siya mahuyo saka nakalunad sa sarong asno, asin sa sarong torilyong
ogbon nin asno.”
6Kaya naglakaw an mga disipulo asin ginibo an sinabi ni Jesus.
7Dinara ninda an asno saka an torilyong ogbon kaini, kinamaderohan kan
saindang mga alikboy, dangan pinakabayohan ki Jesus.
8Kadakul na tawo an nagbiklad kan saindang mga alikboy sa tinampo,
mantang an iba nagputol nin mga sanga nin kahoy saka ibinanig sa tinampo.
9Nagkurahaw an mga tawong naglalakaw sa enotan saka sa hurihan ni Jesus,
“Osana sa Aki ni David! Paladan an minadatong sa ngaran nin Kagurangnan!
Osana sa kaitaasan!”
10Paglaog ni Jesus sa Jerusalem, naribok an bilog na syudad. Dakul na tawo
an naghapot, “Siisay siya?”
11Nagsabi an mga tawo, “Iyo ini si Jesus na propeta na taga Nazaret nin
Galilea.”
An Paglinig kan Templo
2273
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
(Mk. 11:15-19; Lk. 19:45-48; Jn. 2:13-22)
12Naglaog si Jesus sa Templo nin Dios asin pinaluwas an gabos na paratinda
saka parabakal duman. Pinabaralintok niya an mga lamesa kan mga
pararibay nin kwarta asin an mga tukawan kan mga nagtitinda nin mga
salampati.
13Sinabihan niya sinda, “Nasusurat, ‘An sakong harong aapodon harong nin
pamibi.’ Alagad ginigibo nindo ining lungib nin mga mahabon!”
14Nagduman ki Jesus sa Templo an mga pilay saka an mga buta, asin
binolong niya sinda.
15Alagad naanggot an mga poon na mga padi asin an mga paratukdo kan
Katogonan kan mahiling ninda an makangangalas na mga bagay na ginigibo
niya, saka an mga aking nagkukurahaw, “Osana sa Aki ni David!”
16Kaya hinapot ninda si Jesus, “Nadadangog mo an saindang sinasabi?”
Nagsimbag si Jesus, “Iyo. Dai pa nindo ini nabasa sa kasuratan? ‘Hale sa
ngoso nin mga omboy asin mga pasoso, pinaluwas mo an tunay na pagomaw.’”
17Binayaan sinda ni Jesus saka nagluwas sa syudad. Nagpasiring siya sa
Betania asin duman nagpaaga.
Minaldisyon ni Jesus an Kahoy na Higera
(Mk. 11:12-14, 20-24)
18Pagkaaga, kan pabalik na si Jesus sa syudad, nagutom siya.
19Nakahiling siya nin kahoy na higera sa gilid kan tinampo kaya dinolok niya
idto. Alagad mayo siyang nahiling na bunga kundi mga dahon sana. Kaya
minaldisyon niya idto, “Dai ka na mamumunga sagkod lamang!” Naalang
tolos an kahoy na higera.
20Kan mahiling ini kan mga disipulo, nagngalas sinda, “Napaano ta bigla
sanang naalang an kahoy na higera?” an hapot ninda.
21“Sa katotoohan sinasabihan ko kamo,” an simbag ni Jesus. “Kun kamo
magtubod saka dai nanggad magduwa-duwa, bako sanang ining ginibo ko sa
2274
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
kahoy na higera an magigibo nindo, kundi mapapagbotan man nindo ining
bulod na ‘mahale ka asin makaapon sa dagat,’ asin mangyayari iyan.
22Kun kamo magtubod, makakamtan nindo an anoman na hagadon nindo sa
pamibi.”
An Hapot dapit sa Kapangyarihan ni Jesus
(Mk. 11:27-33; Lk. 20:1-8)
23Nagbalik si Jesus sa Templo, asin mantang nagtutukdo siya, nagdolok an
mga poon na padi asin an mga kamagurangan kan mga tawo dangan
naghapot saiya, “Ano an kapangyarihan mo sa paggibo kan mga bagay na
ini? Siisay an nagtao saimo kan kapangyarihan na iyan?”
24Nagsimbag si Jesus, “Hahapoton ko man kamo, asin kun masimbag nindo,
sasabihon ko man saindo kun sa anong kapangyarihan ginigibo ko an mga
bagay na ini.
25Saen hale an kapangyarihan ni Juan sa pagbunyag: sa Dios o sa tawo?”
Nagpasuruhay sinda, “Kun sabihon tang hale sa Dios, masabi siya, ‘Kun
siring, tadaw ta dai kamo nagtubod saiya?’
26Alagad kun sabihon tang hale sa tawo, tibaad kun ano an gibohon sato kan
mga tawo, huli ta minimidbid kan gabos na si Juan sarong propeta.”
27Kaya sinimbag ninda si Jesus, “Dai mi aram.” Dangan sinabihan niya sinda,
“Kun siring, dai ko man sasabihon saindo kun sa anong kapangyarihan
ginigibo ko an mga bagay na ini.
An Parabola kan Magtugang na Lalaki
28“Ngunyan, ano an masasabi nindo sa bagay na ini? Igwa nin sarong tawo na
may duwang aking lalaki. Sinabihan niya an matua, ‘Aki ko, magtrabaho ka
duman sa ubasan ngunyan na aldaw.’
29Nagsimbag an aki, ‘Habo,’ alagad taod-taod nagbago siya nin isip dangan
nagtrabaho sa ubasan.
30Sinugo naman niya an ikaduwang aki asin ini nagsimbag, ‘Iyo, ama ko,’
alagad dai nagduman.
2275
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
31Arin sa duwa an nagkuyog sa ama?” Nagsimbag sinda, “An matua.”
Sinabihan sinda ni Jesus, “Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, maeenot pa
saindong maglaog sa Kahadean nin Dios an mga parasingil nin buhis asin an
mga maraot na babae.
32Huli ta nagdigdi si Juan Bautista sa pagtukdo saindo kan tamang dalan,
alagad habo kamong magtubod saiya. An mga parasingil nin buhis asin an
mga maraot na babae nagtubod saiya. Alagad kamo, dawa nahiling na nindo
ini, dai pa giraray nagbakle saka dai nagtubod saiya.”
An Parabola kan mga Tumatawo sa Ubasan
(Mk. 12:1-2; Lk. 20:9-19)
33“Dangoga nindo an saro pang parabola,” an sabi ni Jesus. “Igwa nin sarong
kagsadiri nin daga na nagtanom sa saiyang ubasan; kinudal niya iyan, saka
naggibo nin gilingan nin ubas. Nagtugdok pa siya nin sarong bantayan.
Dangan ipinaataman niya an ubasan na ini sa mga tumatawo asin nagduman
siya sa ibang lugar.
34Pag-abot kan tiggunoan, sinugo niya an saiyang mga sorogoon nganing
kuahon an kahirasan niya.
35Alagad pinurugol kan mga tumatawo an mga sorogoon dangan may
pinakol, may ginadan asin may ginapo sainda.
36Nagsugo giraray an kagsadiri nin mas dakul na sorogoon, alagad siring man
giraray an ginibo sainda kan mga tumatawo.
37Dangan sinugo niya an saiyang aki. Nagsaboot siya, ‘Gagalangan ninda an
sakong aki.’
38Kan mahiling kan mga tumatawo an aki, nag-orolay-olay sinda, ‘Iyo ini an
aki kan kagsadiri; madya kamo, gadanon ta siya, tanganing mapasato an
ubasan!’
39Kaya pinurugol ninda siya, ginuyod paluwas sa ubasan dangan ginadan.”
40Hinapot sinda ni Jesus, “Ngunyan, kun umabot na an kagsadiri kan ubasan,
ano daw an gigibohon niya sa mga tumatawo?”
2276
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
41Nagsimbag sinda, “Gagadanon niya idtong mga maraot na tumatawo.
Pakatapos, an ubasan ipapaataman niya sa iba na magtatao saiya kan
kahirasan niya sa oras nin tiggunoan.”
42Sinabihan sinda ni Jesus, “Dai pa lamang nindo nabasa ini sa mga
Kasuratan? 'An gapo na isinikwal kan mga paratugdok, iyo an nagin
patugmadan na gapo. Ginibo ini nin Kagurangnan; iyan sarong ngangalasan
sa satong paghiling!’
43Kaya sinasabihan ko kamo na hahaleon saindo an Kahadean nin Dios asin
itatao sa sarong nasyon na makakapabunga kaiyan.
(
44An siisay man na mahulog sa gapong ini magkakabaraak; an siisay man na
mahulogan kan gapo, maroronot siring sa alpog.”)
45Pagkadangog kan mga poon na padi asin kan mga Fariseo kan saiyang mga
parabola, nasabotan ninda na sinda an pinapanongdan kaidto,
46kaya boot nindang dakopon si Jesus, alagad takot sinda sa mga huli ta
minimidbid ninda siya na sarong propeta.
Mateo 22
An Parabola kan Kinasal
(Lk. 14:15-24)
1Nagtukdo naman si Jesus sa mga tawo sa paagi nin mga parabola. Nagsabi
siya,
2“An Kahadean nin langit nakakaagid sa sarong hade na nag-andam nin
bangkete sa kasal kan saiyang aking lalaki.
3Sinugo niya an saiyang mga sorogoon na apodon an mga inimbitaran sa
bangkete, alagad nagsayuma an mga imbitado.
4Nagsugo naman siya nin ibang mga sorogoon na tinugon, ‘Sabihan nindo an
mga imbitado na andam na an bangkete; ipinabuno ko an mga pinatabang
baka asin andam na an gabos. Kaya magdigdi na sinda sa bangkete!’
5Alagad pinasipara ini kan gabos: an saro nagduman sa saiyang oma, an saro
sa saiyang negosyo.
2277
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
6Pinurugol kan iba an mga sorogoon kan hade, kinulog ninda dangan
ginaradan.
7Huli kaini naanggot an hade, kaya sinugo niya an mga soldados na gadanon
idtong mga kriminal, saka suloon an saindang syudad.
8Dangan ipinaapod niya an saiyang mga sorogoon asin sinabihan, ‘Andam na
an sakong bangkete, alagad an mga imbitado bakong maninigo kaini.
9Kaya magduman kamo sa mga tinampong matawo, alokon nindo sa
bangkete an gabos na tawong manumpongan nindo.’
10Nagduman an mga sorogoon sa mga tinampo, tinipon an gabos na tawo na
nanumpongan ninda, marahay asin maraot; kaya napano nin tawo an lugar
nin bangkete.
11“Naglaog an hade tanganing hilingon an mga imbitado. Nahiling niya na
may sarong tawo na dai nakasulot nin gubing sa pakikinasal.
12Hinapot siya kan hade, ‘Katood, paano kang nakalaog digdi na dai ka
nakasulot nin gubing sa pakikinasal?’ Dai nakagirong an lalaki.
13Dangan sinabihan kan hade an mga katabang, ‘Gaposon nindo an saiyang
kamot asin bitis dangan iapon siya sa kadikloman sa luwas. Duman
magtatangis siya asin magraragot an saiyang mga ngipon.’”
14Nagtaram pa si Jesus, “Dakul an inaapod, alagad kadikit an napipili.”
An Hapot dapit sa Pagbayad nin Buhis
(Mk. 12:13-17; Lk. 20:20-26)
15Pagkatapos, naghale an mga Fariseo dangan inisip na pataluksohon si Jesus.
16Kaya pinaduman ninda ki Jesus an saindang mga disipulo kaiba an
nagkapirang tawohan ni Herodes. Nagsabi an mga ini, “Maestro, aram mi na
bako kang putikon, talagang itinutukdo mo an kabotan nin Dios. Dai kang
pinapalaen na tawo ta dai mo tinatawan nin halaga kun ano an katongdan
ninda.
17Kaya ano an masasabi mo? Tugot daw sa satuyang Katogonan na magbayad
kita nin buhis ki Cesar o dai?”
2278
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
18Alagad aram ni Jesus an maraot nindang katuyohan, kaya nagtaram siya,
“Mga parasagin-sagin! Tadaw ta pinapatalukso nindo ako?
19Pahilingan sako an kwarta na pambayad sa buhis!” Ipinahiling ninda saiya.
20Hinapot niya sinda, “Kiisay ining lalawogon asin ining nakasurat na
ngaran?”
21Nagsimbag sinda, “Ki Cesar.” Sinabihan sinda ni Jesus, “Kun siring, itao
nindo ki Cesar an ki Cesar asin sa Dios an sa Dios.”
22Napangalas sinda kan madangog ini asin nagharale.
An Hapot dapit sa Pagkabuhay Liwat
(Mk. 12:18-27; Lk. 20:27-40)
23Kan aldaw man sanang idto, may nagduman ki Jesus na mga Saduceo na
nagsasabing mayo nin pagkabuhay liwat.
24Hinapot ninda si Jesus, “Maestro, nagsabi si Moises na kun an agom na
lalaki magadan na mayong aki, kaipuhan agomon kan tugang niya an balo
tanganing magkaaki sinda para sa nagadan niyang tugang.
25Ngunyan, igwang pitong magturugang na lalaki na nag-erok digdi kaidto.
An matua nag-agom alagad nagadan na mayong aki, kaya nawalat an balo na
inagom kan nagsunod niyang tugang.
26Nagadan man an ikaduwa, sunod an ikatolo. Sa kataposan nagadan gabos
idtong pitong magturugang.
27Dangan nagadan man an babae.
28Ngunyan, pagkabuhay liwat kan mga gadan, siisay sa pito an magigin agom
niya huli ta nagin agom siya ninda gabos?”
29Nagsimbag si Jesus, “Sala nanggad kamo! Huli ta dai nindo nasasabotan an
mga Kasuratan ni an kapangyarihan nin Dios.
30Huli ta sa pagkabuhay liwat dai na sinda mag-aaragoman; magigin arog
sinda sa mga anghel sa langit.
2279
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
31Alagad dapit sa pagkabuhay liwat, dai pa nindo nabasa kun ano an sinabi
nin Dios saindo?
32‘Ako an Dios ni Abraham, ni Isaac, asin ni Jacob.’ Nangangahulogan ini na
siya an Dios kan mga buhay, bako kan mga gadan.”
33Napangalas an mga tawo kan madangog ninda an katukdoan niya.
An Pinakamahalagang Togon
(Mk. 12:28-34; Lk. 10:25-28)
34Kan maaraman kan mga Fariseo na dai nakagirong an mga Saduceo sa mga
tataramon ni Jesus, dinuman ninda si Jesus.
35An saro sainda na sarong abogado, boot baloon si Jesus kaya naghapot,
36“Maestro, arin an pinakamahalagang togon sa Katogonan?”
37Nagsimbag si Jesus, “‘Kamotan mo an Kagurangnan mong Dios sa bilog
mong puso, sa bilog mong kalag, asin sa bilog mong isip.’
38Ini an pinakamahalaga asin enot na togon.
39An ikaduwa arog man kaiyan: ‘Kamotan mo an saimong kapwa arog kan
pagkamoot mo sa saimo man sana.’
40An bilog na Katogonan ni Moises saka an mga katukdoan kan mga propeta
napapasikad sa duwang togon na ini.”
An Hapot dapit sa Cristo
(Mk. 12:35-37; Lk. 20:41-44)
41Mantang nagkakatiripon an mga Fariseo, hinapot sinda ni Jesus.
42“Ano an paghona nindo dapit sa Cristo? Kiisay siyang aki?” Nagsimbag
sinda, “Ki David.”
43Nagsabi si Jesus, “Kun siring, tadaw ta inapod siyang ‘Kagurangnan’ ni
David kan pasabongan ini kan Espiritu Santo? Huli ta nagsabi si David,
44‘An Kagurangnan nagsabi sa sakong Kagurangnan: Tumukaw ka digdi sa too
ko, sagkod na an mga kaiwal mo gibohon kong tungtongan kan mga bitis
mo.’
2280
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
45Kun Kagurangnan an apod saiya ni David, paano siyang magin aki ni
David?”
46Mauyo nin nakasimbag saiya ni sarong tataramon; poon kaidto mayo nang
nangahas na maghapot saiya.
Mateo 23
Nagpatanid si Jesus Tumang sa mga Paratukdo kan Katogonan saka sa mga
Fariseo
(Mk. 12:38-39; Lk. 11:43, 46; 20:45-46)
1Dangan sinabihan ni Jesus an mga tawo saka an saiyang mga disipulo,
2“An mga paratukdo kan Katogonan asin an mga Fariseo iyo an minimidbid
na parapaliwanag kan Katogonan ni Moises.
3Kaya gibohon asin otobon nindo an gabos nindang sinasabi; alagad dai
nindo pag-arogon an saindang mga gawe, huli ta dai ninda ginigibo an
saindang ipinaghuhulit.
4Minabugkos sinda nin mga magabat na darahon asin ipinapapasan sa iba,
alagad maski saro nindang muro habo nindang hiroon sa pagtabang sa pagalsa kaiyan.
5Pagpahiling sana sa mga tawo an gabos nindang ginigibo. Hilinga an
halakbang na mga telang nasusuratan kan tataramon kan kasuratan na
ipinupurupot ninda sa saindang angog saka takyag. Hilinga man an halabang
mga tasel kan bado ninda!
6Boot nindang magkabesero sa mga bangkete asin magtukaw sa mga piling
tukawan sa mga sinagoga;
7boot nindang pagtawan nin galang sa mga plasa asin pag-apodon na mga
‘Paratukdo.’
8Dai kamo magpaapod na ‘Paratukdo,’ huli ta saro sana an saindong
Paratukdo asin kamo gabos magturugang.
9Dai kamo magpaapod na ‘Ama’ sa kiisay man sa kinaban na ini, huli ta saro
sana an saindong Ama, na nasa langit.
2281
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
10Dai man kamo magpaapod na ‘Kagurangnan,’ huli ta saro sana an saindong
Kagurangnan, an Cristo.
11An pinakadakula saindo iyo an magin sorogoon nindo.
12Huli ta an nagpapakalangkaw, ibababa; an nagpapakumbaba, ilalangkaw.
Kinondenar ni Jesus an Saindang Pagsagin-sagin
(Mk. 12:40; Lk. 11:39-42, 44, 52; 20:47)
13“Herak man saindo, mga paratukdo kan Katogonan asin mga Fariseo! Mga
parasagin-sagin! Sineserahan nindo sa mga tawo an Kahadean nin langit.
Kamo mismo dai minalaog asin inoolang pa nindo an boot lumaog!
(
14“Herak man saindo, mga paratukdo kan Katogonan asin mga Fariseo! Mga
parasagin-sagin! Kinukuahan nindo nin pagkabuhay an mga balo, asin saginsagin na namimibi kamo nin halawig. Huli kaini, orog na magabat an padusa
saindo!)
15“Herak man saindo, mga paratukdo kan Katogonan asin mga Fariseo! Mga
parasagin-sagin! Minaibong kamo nin mga dagat saka minabaklay nin
harayo, tangani sanang makakombertir nin sarong tawo; alagad kun mahimo
na nindo ini, ginigibo nindo siyang duwang beses na maninigong padusahan
sa impyerno arog saindo!
16“Herak man saindo, mga giyang buta! Nagtutukdo kamo na kun an tawo
magsumpa sa ngaran kan Templo, bako siyang obligadong mag-otob kan
panuga niya; alagad kun siya magsumpa sa ngaran kan bulawan sa laog kan
Templo, obligado siya.
17Mga lolong na buta! Arin an mas mahalaga, an bulawan o an Templo na
nagpapabanal kan bulawan na iyan?
18Nagtutukdo pa kamo na kun an tawo magsumpa sa ngaran kan altar, bako
siyang obligadong mag-otob kan saiyang panuga; alagad kun siya magsumpa
sa ngaran kan dolot na nasa altar, obligado siya.
19Talagang buta kamo! Arin an mas mahalaga, an dolot o an altar na
nagpapabanal kan dolot?
2282
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
20Huli ta an minasumpa sa ngaran kan altar, minasumpa bako sana sa ngaran
kan altar kundi sa ngaran man kan gabos na yaon diyan.
21An minasumpa sa ngaran kan Templo, minasumpa bako sana sa ngaran kan
Templo kundi sa ngaran man kan Dios na nag-eerok diyan.
22Siring man, an minasumpa sa ngaran kan langit, minasumpa sa ngaran kan
trono nin Dios asin sa Dios na nagtutukaw diyan.
23“Herak man saindo, mga paratukdo kan Katogonan asin mga Fariseo! Mga
parasagin-sagin! Nagtatao kamo sa Dios nin himoloan maski kan tinanom na
panrekado siring kan anis, pamyenta asin komino. Alagad dai nindo
kinukuyog an mas mahalagang katukdoan sa Katogonan arog kan katanosan,
pagkaherak asin pagtubod. Ini an dapat nindong gibohon, dangan dai man
nindo pagpabayaan an iba.
24Mga giyang buta! Sinesera nindo sa saindong inomon an noknok, alagad
hinahalon nindo an kamelyo!
25“Herak man saindo, mga paratukdo kan Katogonan asin mga Fariseo! Mga
parasagin-sagin! Hinuhugasan nindo an sa luwas kan saindong tasa saka
pinggan, alagad sa laog pano kan saindang hinabonan asin dinayaan.
26Fariseong buta! Hugasa ngona an sa laog kan tasa saka pinggan, tanganing
magin malinig man an sa luwas!
27“Herak man saindo, mga paratukdo kan Katogonan asin mga Fariseo! Mga
parasagin-sagin! Kaagid kamo kan pinagayon na mga pantyon na malinig
paghilingon sa luwas, alagad sa laog pano nin mga tolang asin nin manlaenlaen na ati.
28Siring man kamo kaiyan, sa luwas malinig paghilingon, alagad sa laog pano
nin pagsagin-sagin asin mga karatan.
Sinabi ni Jesus an Maabot na Padusa Sainda
(Lk. 11:47-51)
2283
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
29“Herak man saindo, mga paratukdo kan Katogonan asin mga Fariseo! Mga
parasagin-sagin! Minagibo kamo nin mga pantyon para sa mga propeta asin
sinasamnohan nindo an mga monumento kan mga matanos.
30Minasabi kamo na kun kamo nabuhay sa panahon kan saindong mga
ginikanan, dai nanggad kamo matabang sa ginibo nindang paggadan sa mga
propeta.
31Ini nagpapatotoo na inaako nindo na kamo kapagarakian kan mga
nanggadan kan mga propeta!
32Kun siring, taposa nindo an pinonan kan saindong mga ginikanan!
33Mga halas! Kapagarakian nin mga rimoranon! Paano kamong makakadulag
sa padusa sa impyerno?
34Kaya papadarahan ko kamo nin mga propeta, nin mga tawong madonong
asin nin mga paratukdo. Alagad an iba sainda gagadanon nindo, an iba
ipapako sa krus, an iba hahampakon sa mga sinagoga, asin pepersegiron
sinda sa binurubanwa.
35Huli kaini kamo an papadusahan dahel sa paggadan ninda kan mga tawong
inosente, poon ki Abel sagkod ki Zacarias na aki ni Barakias, na ginadan
nindo sa pagultanan kan Templo saka kan altar.
36Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, an gabos na padusang ini madatong sa
henerasyon na ini!
An Pagkamoot ni Jesus sa Jerusalem
(Lk. 13:34-35)
37“O Jerusalem, Jerusalem! Ginagadan mo an mga propeta asin ginagapo mo
an mga sinugo nin Dios saimo! Pirang beses nang boot kong tiriponon an
saimong mga aki, arog kan paglukob kan gunakan sa saiyang mga siwo,
alagad habo ka!
38Hilinga ta pinapabayaan na an saimong harong asin mayo nang tawo.
39Sinasabihan taka, dai mo na ako mahihiling giraray sagkod na dai ka
minasabing, ‘Paladan an minadatong sa ngaran nin Kagurangnan.’”
2284
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
Mateo 24
Nagtaram si Jesus dapit sa Pagkarumpag kan Templo
(Mk. 13:1-2; Lk. 21:5-6)
1Nagluwas si Jesus sa Templo asin kan paharayo na siya, dinolok siya kan
mga disipulo. Itinukdo ninda saiya an mga edipisyo kan Templo.
2Sinabihan sinda ni Jesus, “Nahihiling nindo an gabos na iyan? Sa katotoohan
sinasabihan ko kamo, mayo diyan nin matatada ni sarong gapo sa ibabaw nin
saro pang gapo; an gabos marurumpag.”
Mga Karibokan asin mga Kasakitan
(Mk. 13:3-13; Lk. 21:7-19)
3Mantang nagtutukaw si Jesus sa Bukid nin mga Oliba, duminolok saiya an
mga disipulo asin naghapot na mayong ibang nakakadangog, “Sabihi kami
kun nuarin ini mangyayari asin kan tanda kan pagbalik mo dangan kan
kataposan kan panahon.”
4Nagsimbag si Jesus, “Mag-ingat kamo; dai kamo magpadaya sa kiisay man.
5Huli ta dakul an madigdi sa ngaran ko na magsasabi, ‘Ako an Cristo,’ asin
dakul an madadaya.
6Makakadangog kamo nin ralaban saka mga huringhuding dapit sa gera.
Alagad dai kamo mahandal, huli ta kaipuhan mangyari an mga bagay na ini,
alagad bako pa iyan an kataposan.
7Huli ta an sarong nasyon malaban sa kapwa nasyon; an sarong kahadean
malaban sa kapwa kahadean. Magkakaigwa nin gutom asin paglinog saen
man na lugar.
8An gabos na ini kapinonan pa sana kan mga kasakitan.
9“Dangan dadakopon kamo, papadusahan asin ipapagadan. An gabos na tawo
maoongis saindo huli sako.
10Sa panahon na iyan, dakul an mawawaraan kan saindang pagtubod; an
lambang saro magpapasaluib asin maoongis sa saiyang kapwa.
11Dangan, dakul na bakong tunay na propeta an madatong na madaya sa mga
tawo.
2285
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
12Magdadakul an karatan, kaya mawawara an pagkaminorootan.
13Alagad an makakatagal sagkod sa kataposan, makakaligtas.
14Ining Marahay na Bareta dapit sa Kahadean nin langit ipaghuhulit sa bilog
na kinaban, tanganing maaraman kan gabos na nasyon; dangan mangyayari
an kataposan.
An Makangingirhat na Katakotan
(Mk. 13:14-23; Lk. 21:20-24)
15“Mahihiling nindong mangyayari sa banal na lugar ‘An Makangingirhat na
Katakotan,’ na sinabi ni Propeta Daniel.” (Saboton ini kan nagbabasa!)
16“Kun nangyayari na ini, idtong mga nasa Judea kaipuhan magdulag
pasiring sa kabubuldan.
17An nasa atop kan saiyang harong dai na dapat magbaba sa pagkua kan
saiyang mga kagamitan.
18An nasa oma dai na dapat magpuli sa pagkua kan saiyang alikboy.
19Herak man sa mga bados asin sa mga may pasoso sa mga aldaw na iyan!
20Mamibi kamo sa Dios na an saindong pagdulag dai logod matagbong
tiglipotan o aldaw nin Sabbath!
21Huli ta an kasakitan sa panahon na iyan orog pang makatatakot ki sa arin
man na nangyari poon sa kapinonan kan kinaban sagkod ngunyan. Mayo
nang makakaarog pa kaiyan nuarin pa man.
22Kun dai ininaan nin Dios an mga aldaw na iyan, mayo nin makakaligtas;
alagad iinaan iyan dahel sa mga tawong pinili niya.
23“Kaya kun may magtaram saindo, ‘Hilinga nindo, uya an Cristo!’ o ‘Idtoon
siya!’—dai kamo magtubod kaiyan.
24Huli ta madatong an mga bakong tunay na Cristo asin an mga bakong tunay
na propeta. Magibo sinda nin mga darakulang tanda saka mga ngangalasan
tanganing mapatubod ninda an mga tawo, kun posible sagkod an mga
tawong pinili nin Dios.
2286
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
25Magdangog kamo! Sinasabi ko ini saindo bago mangyari.
26“Kaya kun may magsabi saindong, ‘Hilinga nindo, idtoon siya sa
kalangtadan!’—dai kamo magduman; kun may magsabi saindong, ‘Hilinga
nindo, yaon siya sa kwarto!’—dai kamo magtubod kaiyan.
27Huli ta an Aki nin Tawo madigdi siring sa kikilat na minaliwanag hale sa
sirangan sagkod sa solnopan.
28“Kun saen an bangkay, diyan man magkakatiripon an mga uwak.
An Pag-abot kan Aki nin Tawo
(Mk. 13:24-27; Lk. 21:25-28)
29“Pakatapos tolos kan kasakitan sa panahon na iyan, madiklom an aldaw,
dai na maliwanag an bulan, mahuhulog an mga bitoon, asin
magkakayorogyog an mga planeta sa kaawagan nin langit.
30Dangan an tanda kan Aki nin Tawo matunga sa kalangitan; magtatangis an
gabos na tawo, saka mahihiling nindang maabot an Aki nin Tawo na nasa
ibabaw kan mga panganoron, may kapangyarihan asin dakulang
kamurawayan.
31Matanog nin makosog an trompeta, dangan susugoon niya an saiyang mga
anghel sa pagtipon kan saiyang mga pinili hale sa apat na kanto kan
kadagaan, poon sa sarong poro kan kinaban sagkod sa ibong na poro.
An Adal kan Kahoy na Higera
(Mk. 13:28-31; Lk. 21:29-33)
32“Manodan logod nindo an adal kan kahoy na higera. Kun an mga sanga
kaiyan magin lumbod dangan nagdadahon na, aram nindo na harani na an
tiginit.
33Siring man, kun mahiling nindong an mga bagay na ini nangyayari na,
aram nindo na madali na siyang mag-abot; yaon na siya sa trangkahan.
34Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, mangyayari an gabos na ini bago
magadan an henerasyon na ini.
35Mapapara an langit asin an daga, alagad an sakong mga tataramon dai
nanggad mapapara.
2287
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
Mayong Nakakaaram kan Aldaw asin Oras
(Mk. 13:32-37; Lk. 17:26-30, 34-36)
36“Alagad mayong nakakaaram kun nuarin maabot an aldaw asin oras; dawa
an mga anghel sa langit ni an Aki, kundi an Ama sana.
37Kun ano an nangyari kan panahon ni Noe iyo man an mangyayari
pagdatong kan Aki nin Tawo.
38Bago magbaha, sige sana an karakanan, irinoman, asin aragoman kan mga
tawo, sagkod sa aldaw na naglaog si Noe sa arka.
39Dai ninda aram an mga nangyayari sagkod na nag-abot an baha dangan
inanod sinda. Arog man kaiyan an mangyayari pag-abot kan Aki nin Tawo.
40Sa oras na iyan duwang lalaki an magtatrabaho sa oma; an saro kukuahon,
an saro iwawalat.
41Duwang babae an maggigiling sa gilingan; an saro kukuahon, an saro
iwawalat.
42Kaya magbantay kamo, huli ta dai nindo aram kun anong oras maabot an
saindong Kagurangnan.
43Alagad saboton nindo ini! Kun aram kan kagharong kun anong oras kan
banggi maabot an parahabon, magbabantay siya. Dai nanggad niya tutugotan
an parahabon na magsalakat sa saiyang harong.
44Kaya dapat danay man kamong andam, huli ta an Aki nin Tawo maabot sa
oras na dai nindo pinaghohona.
An Maimbod asin an Bakong Maimbod na Sorogoon
(Lk. 12:41-48)
45“Kaya siisay an maimbod asin madonong na sorogoon? Siya idtong
ibinugtak nin saiyang kagurangnan na mamahala kan ibang sorogoon asin
magrasyon sainda nin kakanon sa oras nin pagkakan.
46Paladan an siring na sorogoon na pagpuli kan saiyang kagurangnan,
maabotan siyang nag-ootob kan trabahong itinao saiya.
2288
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
47Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, an sorogoon na iyan papamahalaon
kan saiyang kagurangnan kan gabos na rogaring kaini.
48Alagad kun an maraot na sorogoon magsaboot na haloy pa bago magbalik
an saiyang kagurangnan,
49saka poonan niyang kulogan an mga kapwa niya sorogoon, asin
makipagkakanan siya saka makipag-inoman sa mga paraburat;
50dangan maabot an saiyang kagurangnan sa aldaw asin sa oras na dai niya
pinaghohona,
51asin papadusahan siya nin kagadanan saka ibubugtak sa kaibahan kan mga
parasagin-sagin. Duman siya magtatangis asin magraragot an saiyang mga
ngipon.
Mateo 25
An Parabola kan Sampolong Daraga
1“An Kahadean nin langit nakakaagid sa sampolong daraga na nagkua kan
saindang mga ilawan asin nagluwas tanganing sabaton an nobyo.
2An lima sainda mangmang, an lima madonong.
3An mga mangmang nagdara nin ilawan alagad dai nagdara nin reserbang
lana,
4mantang an mga madonong nagdara nin mga botelyang pano nin lana.
5Naabala an nobyo, kaya nagtungka an mga daraga dangan nangatorog.
6“Matanga na an banggi kan igwang magkurahaw, ‘Uya na an nobyo! Luwas
na kamo sa pagsabat saiya!’
7Nagmata an sampolong daraga dangan inandam ninda an saindang mga
ilawan.
8An limang mangmang nagsabi sa limang madonong, ‘Tawe man kami kan
iba nindong lana huli ta mapaparong na an samong mga ilawan.’
2289
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
9Alagad nagsimbag an mga madonong, ‘Dai pwede ta tibaad magkulang ini
para sato gabos; kaya marahay pang bumakal kamo para saindo sa tindahan.’
10Mantang nagbabakal sinda nin lana, nag-abot an nobyo. Idtong andam na
mga daraga nag-iba saiya sa bangkete kan kinasal, dangan sinerahan an
pintoan.
11“Dai nahaloy nag-abot an mga mangmang na daraga. Nag-apod sinda.
‘Kagurangnan, Kagurangnan! Bukasan mo man kami!’
12Alagad nagsimbag siya, ‘Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, dai ko kamo
midbid!’”
13Dangan sinabihan sinda ni Jesus, “Kaya magpuka kamo, ta dai nindo aram
an aldaw ni an oras.
An Parabola kan Tolong Sorogoon
(Lk. 19:11-27)
14“An Kahadean nin langit nakakaagid sa sarong lalaki na mabaklay. Inapod
niya an mga sorogoon asin ipinapamahala niya sainda an mga rogaring niya.
15An lambang saro tinawan niya nin kapital sosog sa saiyang kakayahan: an
saro tinawan niya nin limang ribong pesos, an saro dos mil pesos, asin an
saro sangribong pesos. Dangan naghale na siya.
16An sorogoon na nag-ako nin limang ribong pesos nagnegosyo;
nakaganansya pa siya nin limang ribong pesos.
17Siring man an nag-ako nin dos mil pesos; nakaganansya man nin dos mil
pesos.
18Alagad an nag-ako nin sangribong pesos, nagkalot sa daga dangan
ilinubong an kwarta kan saiyang kagurangnan.
19“Pakalihis nin halawig na panahon, nagpuli an kagurangnan kan mga
sorogoon. Nakipagkwenta siya kan kwartang iwinalat niya sainda.
20Enot na nagdolok an sorogoon na tinawan niya nin limang ribong pesos,
dara sagkod an limang ribong pesos na naganansya niya. Nagsabi siya,
2290
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
‘Kagurangnan, tinawan mo ako nin limang ribong pesos; uya pa an
naganansya kong limang ribong pesos.’
21Nagsabi an kagurangnan, ‘Tama an ginibo mo, marahay asin maimbod na
sorogoon! Nagin maimbod ka sa kadikit, kaya gigibohon takang
parapamahala nin dakul. Madya asin makisumaro ka sa kaogmahan ko!’
22Nagdolok an sorogoon na tinawan nin dos mil pesos asin nagsabi,
‘Kagurangnan, tinawan mo ako nin dos mil pesos; uya pa an dos mil na
naganansya ko!’
23Nagsabi an kagurangnan, ‘Tama an ginibo mo, marahay asin maimbod na
sorogoon! Nagin maimbod ka sa kadikit, kaya gigibohon takang
parapamahala nin dakul. Madya asin makisumaro ka sa kaogmahan ko!’
24Dangan nagdolok an sorogoon na tinawan nin sangribong pesos asin
nagsabi, ‘Kagurangnan, aram kong saro kang makuring tawo; nag-aani ka sa
dai mo sinabwagan asin nagguguno nin mga bunga sa dai mo tinanoman.
25Kaya natakot ako asin ilinubong ko sa daga an kwarta mo. Uya, dara ko an
kwarta mo.’
26Tinaraman siya kan kagurangnan, ‘Saro kang maraot asin hugakon na
sorogoon! Aram mo na nag-aani ako sa dai ko sinabwagan asin nagguguno
nin mga bunga sa dai ko tinanoman.
27Kun siring, idineposito mo kutana sa bangko an kwarta ko. Pagbalik ko
makukua ko kutana idto kaiba an tubo.’
28Dangan sinabihan niya an mga yaon duman, ‘Kuaha nindo saiya an
sangribong pesos dangan itao sa igwang dyes mil pesos.
29Huli ta an siisay man na igwa, tatawan pa nin mas dakul, tanganing orog
pang magkaigwa; alagad an siisay man na mayo, kukuahan pa, minsan kan
kadikit na sadiri niya.
30Aponan nindo ining daing pakinabang na sorogoon sa kadikloman sa luwas;
diyan siya magtatangis asin magraragot an saiyang mga ngipon.’
An Huring Paghukom
2291
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
31“Pag-abot kan Aki nin Tawo sa saiyang kamurawayan, kaiba an gabos na
anghel, matukaw siya sa saiyang mamuraway na trono.
32An gabos na tawo sa daga titiponon sa atubang niya. Dangan lalaenon niya
sinda sa duwang grupo, arog kan pastor na pinaglalaen an mga karnero sa
mga kanding.
33Titiponon niya an mga karnero sa saiyang too asin an mga kanding sa
saiyang wala.
34Dangan masabi an Hade sa mga tawo na nasa too niya, ‘Madya kamo, mga
paladan kan sakong Ama! Lumaog kamo sa Kahadean na inandam para
saindo poon na lalangon an kinaban.
35Huli ta kan ako nagutom pinakakan nindo; kan ako napaha pinainom
nindo; kan ako dayuhan pinadagos nindo;
36kan ako huba ginubingan nindo; kan ako naghelang inataman nindo; kan
ako nabilanggo sinongko nindo.’
37Dangan masimbag saiya an mga matanos, ‘Kagurangnan, kasuarin mi
nahiling na nagutom ka asin pinakakan mi o napaha asin pinainom mi?
38Kasuarin mi nahiling na nakikihimanwa ka asin pinadagos mi, o huba asin
ginubingan mi?
39Kasuarin mi nahiling na naghehelang ka o nasa bilanggoan asin sinongko
mi?’
40Masimbag an Hade, ‘Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, an anoman na
ginibo nindo sa saro kan pinakasadit kong mga tugang, ginibo nindo iyan
sako!’
41“Dangan masabi siya sa mga tawong nasa wala niya, ‘Humarayo kamo sako,
mga minaldisyon! Dumuman kamo sa daing kataposan na kalayo na inandam
para sa Diablo asin sa saiyang mga anghel!
42Huli ta nagutom ako alagad dai nindo pinakakan; napaha ako asin dai
nindo pinainom.
2292
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
43Dayuhan ako asin dai nindo pinadagos; ako huba alagad dai nindo
ginubingan; naghelang saka nabilanggo alagad dai nindo ako sinongko.’
44Dangan masimbag man sinda saiya, ‘Kagurangnan, kasuarin mi ika nahiling
na nagutom o napaha, dayuhan o huba, naghelang o nabilanggo alagad dai
mi ika pinaglingkodan?’
45Masimbag an Hade sainda, ‘Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, an dai
nindo ginibo sa saro kan mga pinakasadit na ini, dai man nindo ginibo sako.’
46Kaya an mga ini isusubol sa daing kataposan na padusa, alagad an mga
matanos maduman sa buhay na daing kataposan.”
Mateo 26
An Planong Gadanon si Jesus
(Mk. 14:1-2; Lk. 22:1-2; Jn. 11:45-53)
1Pakataram ni Jesus kan gabos na ini, sinabihan niya an saiyang mga
disipulo,
2“Aram nindo na duwang aldaw na sana asin pyesta na kan Paskwa. An Aki
nin Tawo itatao tanganing ipako sa krus.”
3Nagtiripon an mga poon na padi asin kamagurangan kan mga Judiyo sa
patyo kan palasyo ni Caifas, an Halangkaw na Padi,
4asin nagplano sindang hilom na dakopon si Jesus saka ipagadan.
5“Dai ta ini paggibohon sa kapyestahan ta tibaad magkariribok an mga
tawo,” an sabi ninda.
Linahidan si Jesus sa Betania
(Mk. 14:3-9; Jn. 12:1-8)
6Kan si Jesus nasa Betania, sa harong ni Simon na daoton,
7nagdolok saiya an sarong babae na may darang lalagan na alabastro, na
pano nin mamahalon na pahamot. Inula niya ini sa payo ni Jesus mantang si
Jesus nagkakakan.
8Pakahiling kaini kan mga disipulo, naanggot sinda, kaya nagsarabi, “Ano ta
pinagsasayang iyan?
2293
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
9Ikinapabakal kutana iyan nin mahal nganing natabangan an mga dukha!”
10Aram ni Jesus kun ano an saindang pinagsasabi kaya tinaraman niya sinda,
“Tadaw ta pinapakiaraman nindo ining babae? Sarong magayon na bagay an
ginibo niya sako.
11Danay nindong kaiba an mga dukha, alagad ako bakong danay na kaiba
nindo.
12An ginibo niyang pag-ula kan pahamot sa hawak ko sarong pag-andam para
sa paglubong sako.
13Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, saen man ipaghulit an Marahay na
Baretang ini sa bilog na kinaban, an ginibo niyang ini ipapamareta sa
pagromdom saiya.”
Pinasaluiban ni Judas si Jesus
(Mk. 14:10-11; Lk. 22:3-6)
14Saro kan doseng disipulo, na an ngaran Judas Iscariote, an nagduman sa
mga poon na padi
15asin nagsabi, “Pira an ibabayad nindo sako kun itao ko saindo si Jesus?”
Asin binayadan ninda siya nin treyntang pedaso nin kwartang plata.
16Poon kaidto naghanap na si Judas nin oportunidad na ikapadakop si Jesus.
Kinakan ni Jesus an Pamanggihan sa Paskwa kaiba an saiyang mga Disipulo
(Mk. 14:12-21; Lk. 22:7-14, 21-23; Jn. 13:21-30)
17Kan enot na aldaw kan Pyesta nin Tinapay na Mayo nin Lebadura, nagrani
ki Jesus an mga disipulo saka naghapot, “Saen mo boot na andamon mi an
saimong pamanggihan sa Paskwa?”
18Sinabihan niya sinda, “Dumuman kamo sa syudad, sa harong nin sarong
tawo, dangan sabihan nindo siya na nagsabi an Paratukdo: ‘An oras ko harani
na; seselebraron ko an Paskwa sa saimong harong kaiba an sakong mga
disipulo.’”
19Ginibo kan mga disipulo an itinogon sainda ni Jesus asin inandam ninda an
pamanggihan sa Paskwa.
2294
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
20Kan banggi na, nagtukaw si Jesus sa lamesa kaiba an doseng disipulo.
21Mantang nagkakakan, nagtaram si Jesus, “Sa katotoohan sinasabihan ko
kamo, saro saindo an mapasaluib sako.”
22Pagkadangog kaini, namondo nin marahay an mga disipulo kaya sarosarong naghapot, “Kagurangnan, ako kaya?”
23Nagsimbag si Jesus, “An magdotdot kan saiyang tinapay sa mangko
kadungan ko, iyo an mapasaluib sako.
24Magagadan an Aki nin Tawo siring sa nasusurat manongod saiya, alagad
herak man sa tawong mapasaluib sa Aki nin Tawo! Mas marahay pang dai na
siya namundag!”
25Nagtaram saiya si Judas, an nagpasaluib saiya, “Maestro, ako kaya?”
Nagsimbag si Jesus, “Ika na an nagsabi.”
An Pamanggihan nin Kagurangnan
(Mk. 14:22-26; Lk. 22:14-20; 1 Cor. 11:23-25)
26Mantang nagkakakan sinda, kinua ni Jesus an tinapay, benendisyonan,
binaak asin itinao sa saiyang mga disipulo, dangan nagsabi, “Akoa asin
kakana nindo; ini an sakong hawak.”
27Dangan kinua niya an kalis, nagpasalamat, itinao sainda dangan nagsabi,
“Kamo gabos, inoma nindo ini;
28huli ta iyo ini an sakong dugo kan bagong tipan, dugo na pinapabulos para
sa dakul na tawo sa pagpatawad nin mga kasalan.
29Sinasabihan ko kamo na dai na ako mainom kaining arak nin ubas sagkod
sa aldaw na inomon ko an bagong arak kaiba nindo sa Kahadean nin sakong
Ama.”
30Pakatapos nindang mag-awit nin himno, nagduman sinda sa Bukid nin mga
Oliba.
Ipinahayag ni Jesus an Pagnegar ni Pedro
(Mk. 14:27-31; Lk. 22:31-34; Jn. 13:36-38)
2295
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
31Dangan sinabihan sinda ni Jesus, “Ngunyan na banggi, kamo gabos mabaya
sako; huli ta nasusurat, ‘Gagadanon ko an pastor asin magkakawararak an
mga karnero.’
32Alagad pagkabuhay ko liwat, maenot ako saindo duman sa Galilea.”
33Sinabihan siya ni Pedro, “Maski an gabos magbaya saimo, dai taka nanggad
babayaan.”
34Sinabihan siya ni Jesus, “Sa katotoohan sinasabihan taka, ngunyan
mismong banggi, bago magturaok an manok, tolong beses mo akong
nenegaran.”
35Nagsimbag si Pedro, “Dai taka nanggad nenegaran, maski pa ako magadan
kaiba mo!” Siring man an sinabi kan ibang mga disipulo.
Namibi si Jesus sa Getsemani
(Mk. 14:32-42; Lk. 22:39-46)
36Nagduman si Jesus kaiba an saiyang mga disipulo sa lugar na inaapod
Getsemani. Sinabihan niya sinda, “Digdi sana kamo, ta mamimibi ako duman
sa oroenotan.”
37Ipinag-iba niya si Pedro saka an duwang aki ni Zebedeo. Nakamate siya nin
labi-labing kamondoan asin kahorasaan.
38Sinabihan niya sinda, “Makuring gayo an kamondoan ko na haros ikagadan
ko! Digdi sana kamo asin magpuka sa kaibahan ko.”
39Nag-oroenotan pa siya, nagdapa sa daga saka namibi, “Ama ko, kun
mahihimo pa sana, palihisa sako an kalis na ini! Alagad bakong an kabotan
ko kundi an kabotan mo an kuyogon.”
40Dangan binalikan niya an tolong disipulo, alagad inabotan niya sindang
torog. Sinabihan niya si Pedro, “Dai kamo makakapagpuka nin sarong oras sa
kaibahan ko?
41Magpuka kamo asin mamibi tanganing dai kamo madaog nin sogot. Andam
kutana an espiritu alagad an hawak maluya.”
2296
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
42Sa ikaduwang beses naghale si Jesus asin namibi, “Ama ko, kun ini dai
pwedeng makalihis na dai ko inomon, kuyogon an kabotan mo.”
43Binalikan niya giraray an mga disipulo alagad naabotan na naman niya
sindang torog; dai sinda makamuklat sa pirot.
44Binayaan niya giraray sinda dangan namibi siya sa ikatolong beses kan
parehong tataramon.
45Dangan binalikan niya an mga disipulo asin sinabihan, “Torog pa giraray
kamo? Nagpapahingalo pa kamo? Hilinga, an oras dumatong na, asin an Aki
nin Tawo itatao sa kamot nin mga parakasala.
46Bangon na kamo, maduman na kita. Uya na an mapasaluib sako!”
Dinakop si Jesus
(Mk. 14:43-50; Lk. 22:47-53; Jn. 18:3-12)
47Nagtataram pa si Jesus kan mag-abot si Judas, saro kan doseng disipulo.
Kadakul na tawo an kaiba niya na may darang mga espada saka mga
pamakol. Sinugo sinda kan mga poon na padi asin kan mga kamagurangan
kan mga Judio.
48Tinawan sinda ni Judas nin sarong tanda, “An hadokan ko iyo iyan.
Dakopon nindo siya!”
49Dinolok niya tolos si Jesus asin sinabihan, “Marahay na banggi, Maestro!”
dangan hinadokan.
50Nagsabi si Jesus, “Katood, tadaw ta uya ka digdi?” Dangan dinaguso si
Jesus kan mga tawo, dinakop asin pinugolan nin maigot.
51Alagad naghugkot kan espada niya an saro sa mga kaiba ni Jesus, asin
tinigbas an oripon kan Halangkaw na Padi; napalongan idto nin sarong
talinga.
52Sinabihan siya ni Jesus, “Sarongan an espada mo, huli ta an minagamit nin
espada, magagadan sa espada.
53Dai mo aram na makakahagad ako sa sakong Ama nin labi pa sa doseng
batalyon na anghel na ipapadara niya tolos sako?
2297
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
54Alagad kun gibohon ko iyan, paanong maotob an Kasuratan na nagsasabing
iyo ini an dapat mangyari?”
55Dangan sinabihan ni Jesus an mga tawo, “Kaipuhan pa daw na magdigdi
kamong may darang mga espada saka mga pamakol na garo baga ako sarong
bandido? Aroaldaw nasa Templo ako sa pagtukdo, alagad dai nindo ako
dinakop.
56Alagad an gabos na ini nangyari nganing maotob an sinurat kan mga
propeta.” Dangan binayaan siya kan gabos na disipulo asin nagdurulag.
Si Jesus sa Atubangan kan Konseho
(Mk. 14:53-65; Lk. 22:54-55, 63-71; Jn. 18:13-14, 19-24)
57Dinara si Jesus kan mga nagdakop saiya sa harong ni Caifas, an Halangkaw
na Padi, saen nagtiripon an mga paratukdo kan Katogonan asin an mga
kamagurangan.
58Alagad may distansya na sinundan siya ni Pedro sagkod sa laog kan patyo
kan Halangkaw na Padi. Naglaog si Pedro asin nagtukaw sa kataed kan mga
bantay tanganing magmasid kan mga mangyayari.
59An mga poon na padi asin an bilog na Konseho naghanap nin
ikakasumbong tumang ki Jesus tanganing ipagadan siya.
60Alagad mayo sindang nakuang katibayan minsan ngani dakul an nagtaram
nin putik dapit saiya. Sa kahuri-hurihi, nagdolok an duwang lalaki
61asin nagsabi, “An lalaking ini nagsabi, ‘Magagaba ko an Templo nin Dios
alagad mapapatindog ko liwat iyan sa laog nin tolong aldaw.’”
62Dangan tuminindog an Halangkaw na Padi saka hinapot si Jesus, “Mayo
kang isisimbag sa sumbong saimo kan mga tawong ini?”
63Alagad dai naggirong si Jesus. Sinabihan siya kan Halangkaw na Padi, “Sa
ngaran kan buhay na Dios, magsumpa ka: sabihan samo ngunyan kun ika
mananggad an Cristo, an Aki nin Dios.”
2298
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
64Alagad nagsimbag si Jesus, “Ika na an nagsasabi. Sinasabihan ko kamo,
poon ngunyan mahihiling nindo an Aki nin Tawo na nagtutukaw sa too kan
Makakamhan asin nagdadatong sa mga panganoron nin langit!”
65Pakadangog kaini kan Halangkaw na Padi, ginisi niya an sulot niyang
gubing asin nagsabi, “An tawong ini naglanghad sa Dios! Dai na kita
nangangaipo nin mga saksi! Nadangog nindo ngunyan an saiyang
paglanghad!
66Ano an paghona nindo?” Nagsimbag sinda, “Dapat siyang gadanon.”
67Dangan linutaban ninda an saiyang lalawogon saka hinampak siya.
Sinampaling siya kan iba
68asin sinabihan, “Ukoda daw, Cristo, kun siisay an nagsampaling saimo!”
Pinagnegaran ni Pedro si Jesus
(Mk. 14:66-72; Lk. 22:56-62; Jn. 18:15-18, 25-27)
69Kan oras man na ini nagtutukaw si Pedro sa patyo kan dolokon siya kan
sarong sorogoon na babae dangan sinabihan, “Kaiba ka man ni Jesus na taga
Galilea.”
70Alagad pinagnegaran ini ni Pedro sa atubangan kan gabos, “Dai ko aram an
pinagsasabi mo.”
71Kan nagpasiring si Pedro sa may pintoan kan patyo, nahiling naman siya
nin saro pang babaeng sorogoon. Sinabihan kan sorogoon na ini an mga
tawong idtoon duman, “An tawong ini kaiba ni Jesus na taga Nazaret.”
72Pinagnegaran ini liwat ni Pedro na nagsusumpa, “Dai ko nanggad midbid
an tawong iyan!”
73Dai nahaloy, an mga tawong idtoon duman nagdolok ki Pedro asin nagsabi,
“Talaga mananggad na saro ka sainda huli ta naririsa ka sa pagtaram mo!”
74Dangan nagsimbag si Pedro, “Magadan man ako, talagang dai ko midbid an
tawong iyan!” Pakataram niya kaini, nagturaok an manok.
2299
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
75Dangan nagiromdoman ni Pedro an sinabi ni Jesus saiya, “Bago magturaok
an manok, tolong beses mo akong nenegaran.” Nagluwas siya saka nagtangis
nin mapait.
Mateo 27
Dinara si Jesus ki Pilato
(Mk. 15:1; Lk. 23:1-2; Jn. 18:28-32)
1Pagkaaga, pinagkaoroyonan kan gabos na poon na mga padi asin mga
kamagurangan na ipagadan si Jesus.
2Ginapos ninda si Jesus saka dinara sa gobernador na si Pilato.
Nagbitay si Judas
(Gibo 1:18-19)
3Kan maaraman ni Judas na parapasaluib, na hinatolan na magadan si Jesus,
nagbasol siya; ibinalik niya an treyntang pedaso nin kwartang plata sa mga
poon na padi asin kamagurangan.
4Nagsabi siya, “Nagkasala ako! Pinasaluiban ko an sarong tawong mayong
sala!” Alagad nagsimbag sinda, “Ano an labot mi kaiyan? Problema mo na
iyan!”
5Inapon ni Judas sa Templo an kwarta saka naghale siya dangan nagbitay.
6Pinonpon kan mga poon na padi an kwarta asin nagsabi, “Sala sa Katogonan
na ilaog an kwartang ini sa kaban nin yaman huli ta kabayadan ini nin
dugo.”
7Kaya nagkaoroyon sindang ibakal an kwartang idto kan daga na inaapod
Oma kan Paragibo nin Koron nganing paglubongan nin mga dayuhan.
8Kaya sagkod ngunyan an dagang idto inaapod “Oma nin Dugo.”
9Dangan naotob an itinaram ni Propeta Jeremias, “Kinua ninda an treyntang
pedaso nin kwartang plata, an kantidad na pinagkaoroyonan kan nagkapirang
mga Israelita na ibayad para saiya,
10asin ibinakal kan oma kan paragibo nin koron, sosog sa ipinagboot sako nin
Kagurangnan.”
2300
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
Si Jesus sa Atubangan ni Pilato
(Mk. 15:2-5; Lk. 23:3-5; Jn. 18:33-38)
11Inatubang si Jesus sa gobernador na iyo an naghapot saiya, “Ika an hade
kan mga Judio?” Nagsimbag si Jesus, “Ika na an nagsasabi.”
12Alagad kan ipinagsumbong siya kan mga poon na padi asin kamagurangan,
dai siya nagsimbag nin anoman.
13Kaya nagsabi si Pilato saiya, “Dai mo nadadangog an gabos na sumbong
ninda tumang saimo?”
14Alagad dai siya sinimbag ni Jesus, maski sarong tataramon; kaya
napangalas nin marahay an gobernador.
Hinatolan si Jesus nin Kagadanan
(Mk. 15:6-15; Lk. 23:13-25; Jn. 18:39—19:16)
15Lambang Pyesta nin Paskwa, ugale kan gobernador na magpaluwas nin
sarong bilanggo na hagadon kan mga tawo.
16Kan panahon na idto igwa nin bantog na maraot na bilanggo na an ngaran
Barrabas.
17Kaya kan magtiripon an mga tawo, hinapot sinda ni Pilato, “Siisay an boot
nindong paluwason ko, si Barrabas o si Jesus na inaapod Cristo?”
18Huli ta aram ni Pilato na dinara ninda si Jesus saiya dahel sa pagkaori.
19Mantang nagtutukaw si Pilato duman sa hukoman, pinatogonan siya kan
saiyang agom: “Dai ka makilabot sa matanos na tawong iyan, huli ta sa
pangatorogan ko kasubanggi, nagtios ako nin makuri dahel saiya.”
20Alagad pinasunod kan mga poon na padi asin kan kamagurangan an mga
tawo na hagadon ki Pilato si Barrabas asin ipagadan si Jesus.
21Hinapot giraray sinda kan gobernador, “Siisay sa duwang ini an boot
nindong paluwason ko?” Nagsirimbag sinda, “Si Barrabas!”
22Hinapot sinda ni Pilato, “Ano an gigibohon ko ki Jesus na inaapod Cristo?”
Nagsimbag an gabos, “Ipako siya sa krus!”
2301
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
23Naghapot giraray si Pilato, “Anong karatan an naginibo niya?” Alagad orog
sindang nagkurahaw, “Ipako siya sa krus!”
24Kan mahiling ni Pilato na dai siyang magiginibo, ata ngani orog na
nagriribok an mga tawo, nagpakua siya nin tubig asin naghanaw kan saiyang
mga kamot sa atubangan kan mga tawo. “Dai akong sala sa kagadanan kan
tawong ini. Kabotan nindo ini!” an sabi niya.
25An gabos na tawo nagsimbag, “Kargo mi asin kan mga aki mi an saiyang
kagadanan!”
26Dangan pinaluwas ni Pilato si Barrabas; pakatapos na ipahampak si Jesus,
itinao niya ini sainda tanganing ipako sa krus.
Pinagtuya-tuya si Jesus kan mga Soldados
(Mk. 15:16-20; Jn. 19:2-3)
27Pakatapos, dinara kan mga soldados kan gobernador si Jesus sa palasyo
dangan pinalibotan siya kan bilog na batalyon nin mga soldados.
28Hinubaan ninda siya saka sinulotan nin gubing na purpura.
29Naggibo sinda nin sarong korona nin sangang matonok asin ikinorona
saiya; dangan pinakapotan ninda sa saiyang toong kamot an sarong badas;
nagluhod sinda sa atubangan niya saka pinagtuya-tuya siya, “Mabuhay an
Hade kan mga Judio!”
30Linutaban ninda siya, kinua an badas saka pinakol siya sa payo.
31Pakapagparatuya-tuya saiya, hinubaan ninda siya kan gubing na purpura
saka sinulotan kan dati niyang gubing. Pakatapos, ilinuwas ninda siya
tanganing ipako sa krus.
Ipinako si Jesus sa Krus
(Mk. 15:21-32; Lk. 23:26-43; Jn. 19:17-27)
32Kan paluwas na sinda, nasabat ninda an sarong taga Cirene na an ngaran
Simon; pinirit ninda siyang pasanon an krus ni Jesus.
33Pag-abot ninda sa sarong lugar na inaapod Golgota, na an boot sabihon,
“Lugar nin mga Bungo,”
2302
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
34tinawan ninda si Jesus nin arak na sinalakan nin apdo; alagad kan
manamitan ini ni Jesus, dai niya ininom.
35Pakapakoan ninda ki Jesus sa krus, pinagbaranga ninda an mga gubing niya
sa paagi nin ripa.
36Dangan nagturukaw sinda duman asin binantayan siya.
37Ibinugtak ninda an nakasurat na sumbong saiya sa may itaas kan saiyang
payo. An nakasurat iyo ini: “Ini si Jesus, an Hade kan mga Judio.”
38May ipinako man kasabay ni Jesus na duwang parahabon, saro sa too niya
asin saro sa wala.
39An mga tawong nag-aaragi nagtatango-tango na nagtutuya-tuya saiya,
40“Ika na magaba kan Templo asin mapatindog kaiyan sa laog nin tolong
aldaw, ligtasan daw an sadiri mong buhay! Kun ika an Aki nin Dios, lusad
daw diyan sa krus!”
41Siring man, pinag-olog-olog siya kan mga poon na padi asin kan mga
paratukdo kan Katogonan patin kan kamagurangan na nagsabi,
42“Ilinigtas niya an iba alagad dai niya ikinakaligtas an sadiri niyang buhay!
Kun siya talaga an Hade nin Israel, humilig siya sa krus ngunyan asin
matubod kita saiya!
43Nagsasarig siya sa Dios asin sinasabi niya na Aki siya nin Dios; hilingon ta
daw kun baga iligtas siya nin Dios ngunyan!”
44Pinag-insulto man siya kan mga parahabon na ipinako sa krus kaiba niya.
An Pagkagadan ni Jesus
(Mk. 15:33-41; Lk. 23:44-49; Jn. 19:28-30)
45Pagkaodto, nagdiklom sa bilog na daga sagkod alas tres nin hapon.
46Kan mag-aalas tres na, nagkurahaw si Jesus nin makosog, “Eli, Eli, lema
sabactani?” na an boot sabihon, “Dios ko, Dios ko, tadaw ta pinabayaan mo
ako?”
2303
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
47Pagkadangog kaini kan ibang mga nagmimiron, nagsarabi sinda, “Inaapod
niya si Elias!”
48Saro sainda an nagdalagan tolos asin nagkua nin espongha;
pakapasaromsoman kaini sa suka, ibinugtak sa poro nin tukon dangan
idinuhol ki Jesus nganing inomon.
49Alagad an iba nagsabi, “Halat ngona, hilingon ta daw kun umabot si Elias
sa pagligtas saiya!”
50Nagkurahaw giraray si Jesus, dangan nautsan.
51Dangan nabanga an kurtina kan Templo poon sa itaas sagkod sa ibaba.
Naglinog sa bilog na daga asin nagkabaraak an mga gapo.
52Nagkaburuksan man an mga lulubngan asin nabuhay liwat an mga banal.
53Nagruluwas sinda sa mga lulubngan. Kan nabuhay liwat si Jesus, nagduman
sinda sa Banal na Syudad saka nagpahiling sa dakul na tawo.
54Natakot nin makuri an kapitan asin an mga soldados na nagbabantay ki
Jesus kan mamatean ninda an linog saka kan mahiling ninda an gabos na
nangyari. Nagsabi sinda, “Totoo mananggad na Aki nin Dios an tawong ini!”
55Kadakul man na babae an nagtatanaw sa harayo. Sinda an nagsunod ki
Jesus hale sa Galilea saka naglingkod saiya.
56Kaiba ninda si Maria Magdalena, si Maria na ina ni Santiago asin ni Jose,
saka an agom ni Zebedeo.
Ilinubong si Jesus
(Mk. 15:42-47; Lk. 23:50-56; Jn. 19:38-42)
57Kan banggi na, nag-abot an sarong tawong mayaman na an ngaran Jose na
taga Arimatea. Disipulo man siya ni Jesus.
58Nagduman siya ki Pilato dangan hinagad an bangkay ni Jesus. Nagboot si
Pilato na itao an bangkay ki Jose.
59Kaya kinua idto ni Jose, pinatos sa malinig na telang lino,
2304
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
60saka ilinubong sa sadiri niyang lulubngan na bago pa sana niyang itinuki sa
gapo. Pinaligid niya an sarong dakulang gapo tanganing serahan an pintoan
kan lulubngan dangan naghale.
61Idtoon duman si Maria Magdalena saka an sarong pang Maria,
nagtuturukaw sa atubangan kan lulubngan.
An mga Bantay sa Lulubngan
62Kan sunod na aldaw aldaw na Sabbath, an mga poon na padi asin an mga
Fariseo nagduman ki Pilato
63asin nagsabi, “Gobernador, nagiromdoman mi na kan nabubuhay pa an
putikon na idto, nagsabi siya na pakalihis nin tolong aldaw mabubuhay siya
liwat.
64Kaya pabantayan mo an lulubngan sagkod sa ikatolong aldaw, ta tibaad
magduman an saiyang mga disipulo pagkabanggi saka habonon an bangkay;
dangan masabi sinda sa mga tawo ‘Nabuhay siya liwat.’ An huring kaputikan
na ini mas maraot pa ki kan naenot.”
65Sinabihan sinda ni Pilato, “Mag-iba kamo nin soldados asin pabantayan
nindo nin marahay an lulubngan.”
66Kaya nagduman sinda sa lulubngan, kinandadohan an gapong pantakop
saka pinabantayan.
Mateo 28
Nabuhay Liwat si Jesus
(Mk. 16:1-10; Lk. 24:1-12; Jn. 20:1-10)
1Pakalihis kan Sabbath, madurudiklom pa kan Domingong aga, nagsongko sa
lulubngan si Maria Magdalena asin an saro pang Maria.
2Biglang naglinog nin makosog huli ta may sarong anghel nin Kagurangnan
na naghilig hale sa langit, nagduman sa lulubngan, pinaligid an gapo na
nakatakop dangan tuminukaw sa ibabaw kaiyan.
3Nagliliwanag siya siring sa kikilat asin an gubing niya maputi siring sa
ambon.
2305
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
4Huli kan takot saiya kan mga bantay, tinakigan sinda asin nagkapurukan na
garo mga gadan.
5Nagtaram an anghel sa mga babae, “Dai kamo matakot. Aram kong
hinahanap nindo si Jesus na ipinako sa krus.
6Mayo siya digdi; nabuhay siya liwat siring sa saiyang sinabi. Madya kamo,
hilinga nindo an hinutadan saiya.
7Dangan paduman tolos kamo asin sabihan nindo an saiyang mga disipulo na,
‘Nabuhay siya liwat sa mga gadan; maeenot siya saindong magduman sa
Galilea. Duman nindo siya mahihiling!’ Tandaan nindo an sinabi ko saindo.”
8Kaya hidaling nagluwas sa lulubngan an mga babae, tinatakigan sa takot
alagad maogma; nagdalagan sinda tanganing baretaan an mga disipulo.
9Alagad sinabat sinda ni Jesus asin sinabihan, “Mapasaindo an
katoninongan.” Dinolok ninda si Jesus, kinapotan an saiyang mga bitis
dangan sinamba siya.
10Sinabihan sinda ni Jesus, “Dai kamo matakot. Sabihan nindo an mga tugang
ko na magduman sinda sa Galilea, ta duman ninda ako mahihiling.”
An Sumbong kan mga Bantay
11Pakahale kan mga babae, nagduman sa syudad an ibang mga bantay asin
isinumbong sa mga poon na padi an gabos na nangyari.
12Nag-orolay an mga poon na padi asin an mga kamagurangan; kan
magkaoroyon sinda, tinawan ninda nin dakulang kantidad an mga soldados
13saka pinagbotan, “Sabihon nindo sa mga tawo na mantang kamo natotorog,
nag-abot an mga disipulo ni Jesus dangan hinabon an saiyang bangkay.
14Kun makaabot ini sa Gobernador, kami na an bahala na magpaliwanag
saiya. Mayo kamong dapat na ikahandal.”
15Kinua kan mga bantay an kwarta saka ginibo ninda an sinabi sainda.
Sagkod ngunyan siring kaiyan an sinasabi kan mga Judio.
Nagpahiling si Jesus sa Saiyang mga Disipulo
(Mk. 16:14-18; Lk. 24:36-49; Jn. 20:19-23; Gibo 1:6-8)
2306
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
16Nagduman an onseng disipulo sa Galilea, sa bulod na pinapadumanan
sainda ni Jesus.
17Kan mahiling ninda si Jesus, sinamba ninda siya, alagad an iba nagduwaduwa.
18Dinolok sinda ni Jesus asin sinabihan, “Itinao sako an gabos na
kapangyarihan sa langit asin sa daga.
19Kaya paduman kamo sa gabos na tawo saen man na lugar; gibohon nindo
sindang mga disipulo ko. Bunyagan nindo sinda sa ngaran nin Ama, nin Aki,
asin nin Espiritu Santo.
20Tukdoan nindo sindang magkuyog kan gabos na ipinaboot ko saindo.
Giromdomon nindo ini: danay akong kaiba nindo sagkod sa kataposan kan
panahon.”
Markos 1
An Paghulit ni Juan Bautista
(Mt 3:1-12; Lk. 3:1-18; Jn. 1:19-28)
1Ini an Marahay na Bareta ni Jesu-Cristo na Aki nin Dios,
2siring sa nasusurat sa libro ni Propeta Isaias: "‘Uya, papaenoton ko saimo an
sugo ko, nganing andamon an dalan na aagihan mo.’
3Igwang nagkukurahaw sa kalangtadan: 'Andama an dalan para sa
Kagurangnan; tanosa an dalan na saiyang lalakawan!’”
4Kaya nagduman si Juan sa kalangtadan. Nagbunyag siya asin naghulit sa
mga tawo, “Magbakle na kamo saka magpabunyag asin papatawadon kamo
nin Dios kan mga kasalan nindo.”
5Nagduman sa pagdangog ki Juan an gabos na taga Judea saka taga
Jerusalem. Itinuga ninda an saindang mga kasalan dangan binunyagan sinda
ni Juan sa Salog nin Jordan.
6An gubing ni Juan hinabol na buhok nin kamelyo saka may hagkos siyang
anit; an kinakakan niya doron asin dugos.
7Nagpahayag siya sa mga tawo, “An tawong maabot na kasunod ko mas
mapangyari ki sa sako, asin dai ako maninigo na maghale kan saiyang
sandalyas.
8Binubunyagan ko kamo sa tubig, alagad siya mabunyag saindo sa Espiritu
Santo.”
Binunyagan si Jesus asin Pinagsogotan
(Mt. 3:13—4:11; Lk. 3:21-22; 4:1-13)
9Dai nahaloy nag-abot si Jesus hale sa Nazaret nin Galilea asin binunyagan ni
Juan sa Salog nin Jordan.
10Pakahawas ni Jesus sa tubig, nahiling tolos niya na an langit nabuksan asin
an Espiritu Santo arog sa salampati na naghihilig saiya.
2308
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
11Dangan nagsabi an sarong tingog hale sa langit, “Ika an sakong namomotan
na Aki na sakong ikinakaogma.”
12Pinaduman tolos siya kan Espiritu Santo sa kalangtadan.
13Kwarentang aldaw siya duman, na pinagsogotan ni Satanas. Idtoon man
duman an mga mariringis na hayop; asin pinaglingkodan siya kan mga
anghel.
Inapod ni Jesus an Apat na Parasira
(Mt. 4:12-22; Lk. 4:14-15; 5:1-11)
14Kan mabilanggo si Juan, nagduman si Jesus sa Galilea asin naghulit siya
kan Marahay na Bareta nin Dios.
15Nagsabi siya, “Uminabot na an talaan na panahon; uya na an Kahadean nin
Dios! Magbakle kamo asin magtubod sa Marahay na Bareta!”
16Kan naglalakaw si Jesus sa baybayon kan Danaw nin Galilea, nahiling niya
an magtugang na parasira—si Simon saka si Andres—na nag-iitsa kan hikot
sa danaw.
17Inapod sinda ni Jesus, “Sumunod kamo sako asin gigibohon ko kamong
parasira nin tawo.”
18Binayaan tolos ninda an saindang mga hikot saka nagsunod ki Jesus.
19Sa oroenotan nahiling ni Jesus an magtugang na Santiago asin Juan na mga
aki ni Zebedeo. Yaon sinda sa sakayan nagpapakarahay kan mga hikot.
20Pakahiling sainda ni Jesus inapod niya sinda; binayaan ninda sa sakayan an
ama nindang si Zebedeo sagkod an mga lalaking parapatandan, dangan
nagsunod ki Jesus.
An Lalaking may Maraot na Espiritu
(Lk. 4:31-37)
21Nagduman si Jesus asin an saiyang mga disipulo sa banwaan nin
Capernaum. Pag-abot kan Sabbath, naglaog si Jesus sa sinagoga saka
nagtukdo.
2309
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
22An mga tawo nagngalas sa saiyang katukdoan, huli ta nagtukdo siya na may
kapangyarihan, bakong arog kan mga paratukdo kan katogonan.
23Biglang naglaog sa sinagoga an sarong lalaking may maraot na espiritu saka
nagkurahaw,
24“Ano an boot mong gibohon samo, Jesus na taga Nazaret? Nagdigdi ka sa
paglaglag samo? Midbid taka: ika an banal na sugo nin Dios!”
25Alagad pinagbotan ni Jesus an espiritu, “Dai ka magribok asin lumuwas ka
sa tawong iyan!”
26Pinakimig-kimig an lalaki kan maraot na espiritu, kuminurahaw asin
luminuwas sa lalaki.
27Nagngalas nin marahay an mga tawo asin nagharapotan sinda, “Ano ini,
bagong katukdoan? An tawong ini may kapangyarihan na magboot sa mga
maraot na espiritu asin minakuyog sinda saiya!”
28An bareta dapit ki Jesus nakalakop sa bilog na rehiyon nin Galilea.
Binolong ni Jesus an Dakul na Tawo
(Mt. 8:14-17; Lk. 4:38-41)
29Paghale ninda sa sinagoga nagdagos sinda sa harong ni Simon asin Andres,
kaiba si Santiago asin si Juan.
30An panugangan na babae ni Simon naghihigda ta kinakalentura, asin ini
tolos nindang sinabi ni Jesus.
31Kaya dinolok ni Jesus an babae, kinaptan sa kamot saka tinabangan na
bumangon. Tolos ining narahay asin naglingkod sainda.
32Pagsolnop kan aldaw, dinara ki Jesus kan mga tawo an gabos na
naghehelang asin an mga may demonyo.
33Nagtiripon sa natad kan harong an gabos na tawo sa banwa.
34Binolong ni Jesus an dakul na tawong may manlaen-laen na helang asin
pinaluwas niya an dakul na demonyo. Dai ni Jesus tinugotan na magtaram
nin anoman an mga demonyo huli ta midbid ninda kun siisay siya.
Naghulit si Jesus sa Galilea
2310
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
(Lk. 4:42-44)
35Kan sunod na aldaw, haloy pa bago magsirang an aldaw, nagbangon na si
Jesus dangan naghale sa harong. Nagpasiring siya sa lugar na mayong tawo
dangan namibi duman.
36Hinanap siya ni Simon asin kan saiyang mga kairiba.
37Kan makua ninda siya, nagsabi sinda saiya, “Hinahanap ka kan mga tawo.”
38Alagad nagsimbag si Jesus, “Magduman kita sa ibang mga banwa tanganing
hulitan ko man kan tataramon nin Dios, huli ta iyan an katuyohan kan
pagdigdi ko.”
39Kaya linibot ni Jesus an bilog na Galilea. Naghulit siya sa mga sinagoga
saka nagpaluwas nin mga demonyo.
Binolong ni Jesus an Daoton
(Mt. 8:1-4; Lk. 5:12-16)
40Nagdolok ki Jesus an sarong daoton, naghulod saka nakimaherak na
tabangan. “Kun boot mo, malilinigan mo ako,” an sabi kan daoton.
41Naherak saiya si Jesus, inunat an saiyang kamot, dinutaan an daoton asin
sinabihan, “Boot ko! Magin malinig ka!”
42Nahale tolos an daot asin nagin malinig an lalaki.
43Pinahale tolos siya ni Jesus pakatapos na pagbotan nin siring:
44“Dai mo ini ipang-osip, kundi magduman ka asin magpahiling sa padi;
dangan magdolot ka kan ipinagboboot ni Moises sa pagpatunay sa gabos na
tawo na malinig ka na.”
45Alagad ibinuyagyag niya an nangyaring ini saen man na lugar. Kaya dai na
si Jesus nakakalaog na hayag sa sarong banwa. Duman na sana siya sa luwas
kan banwa; asin duman na sana siya tinutuyo kan mga tawong harale sa
manlaen-laen na lugar.
Markos 2
Binolong ni Jesus an Lalaking Paralitiko
(Mt. 9:1-8; Lk. 5:17-26)
2311
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
1Pakalihis nin nagkapirang aldaw nagbalik si Jesus sa Capernaum asin
nakalakop an bareta na siya nasa saiyang harong.
2Kaya kadakul na tawo an nagduman, mala ta mayo na nin lugar na
matitindogan maski sa natad. Naghuhulit si Jesus sainda kan tataramon,
3kan mag-abot an apat na lalaking may pinagbubuligan pasiring saiya na
sarong lalaking paralitiko.
4Huli sa kadakulan nin tawo, dai ninda ikinarani ki Jesus an paralitiko. Kaya
hinaklas ninda an atop sa tangod kan natitindogan ni Jesus saka itinunton
ninda an nahihigdaan kan paralitiko.
5Kan mahiling ni Jesus an saindang pagtubod, sinabihan niya an paralitiko,
“Aki ko, pinapatawad na an mga kasalan mo.”
6Nagkapirang mga paratukdo kan Katogonan na nagtutukaw duman an
nagsaboot:
7“Tadaw ta nangangahas na maglanghad an tawong ini tumang sa Dios? Dai
nin siisay man na makakapagpatawad nin mga kasalan kundi an Dios sana!”
8Aram ni Jesus an iniisip ninda, kaya hinapot niya sinda tolos, “Tadaw ta
nag-iisip kamo nin siring?
9Arin an mas masayon sabihon sa paralitikong ini, ‘Pinapatawad na an mga
kasalan mo,’ o ‘Tindog, daraha an higdaan mo asin lakaw’?
10Alagad tanganing maaraman nindo na an Aki nin Tawo igwa nin
kapangyarihan digdi sa daga na magpatawad nin mga kasalan,” sinabihan
niya an paralitiko,
11“Tindog, daraha an saimong higdaan dangan pumuli ka na!”
12Nagtindog an paralitiko, dinara an hinigdaan niya dangan hidaling naghale
na nahihiling kan mga tawo. Nagngalas sinda gabos, nag-omaw sa Dios saka
nagsabi, “Dai pa kami nakahiling nin arog kaini!”
Inapod ni Jesus si Levi
(Mt. 9:9-13; Lk. 5:27-32)
2312
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
13Nagduman giraray si Jesus sa tampi kan Danaw nin Galilea. Sinundan siya
kan mga tawo asin tinukdoan niya sinda.
14Mantang naglalakaw siya, nahiling niya an parasingil nin buhis na si Levi,
aki ni Alfeo, na nagtutukaw sa pinagsisingilan nin buhis. Sinabihan siya ni
Jesus, “Sumunod ka sako.” Nagtindog si Levi dangan nagsunod ki Jesus.
15Kan si Jesus nagkakakan sa harong ni Levi, kadakul na parasingil nin buhis
asin mga parakasala an nagsurunod saiya; dakul sainda an nagsabay sa
lamesa ki Jesus asin sa saiyang mga disipulo.
16Nagkapirang paratukdo kan Katogonan, na mga Fariseo, pakahiling ki Jesus
na nagkakakan kasabay an mga parasingil nin buhis saka mga parakasala,
nagsabi sa mga disipulo ni Jesus, “Tadaw ta nagkakakan siya sa kaibahan nin
mga parasingil nin buhis saka mga parakasala?”
17Kan madangog ini ni Jesus, sinabihan niya sinda, “An mga mayong helang
dai nangangaipo nin doktor kundi an mga naghehelang. Dai ako nagdigdi sa
pag-apod kan mga matanos kundi kan mga parakasala.”
An Hapot dapit sa Pag-ayuno
(Mt. 9:14-17; Lk. 5:33-39)
18Nag-aayuno kaidto an mga disipulo ni Juan Bautista asin an mga Fariseo
kan nagdolok an nagkapirang tawo ki Jesus saka naghapot, “Tadaw ta nagaayuno an mga disipulo ni Juan saka kan mga Fariseo, alagad an mga
disipulo mo dai?”
19Nagsimbag si Jesus, “Mag-aayuno daw an mga bisita sa kinasal mantang
kaiba pa ninda an nobyo? Mantang kaiba pa ninda an nobyo dai sinda magaayuno.
20Alagad maabot an panahon na an nobyo hahaleon sa kaibahan ninda. Pagabot kan aldaw na iyan, dangan na sinda mag-aayuno.
21“Dai nin siisay man na minatagubhang nin bagong tela sa daan na gubing
huli ta pagkonkon kan itinagubhang na bagong tela, orog na madakula an
gisi.
2313
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
22Dai nin siisay man na minapalis nin bagong arak sa daan na lalagan na anit,
ta mabubusi kan bagong arak an daan na anit asin parehong masasayang an
arak saka an lalagan na anit. Kaya, ipalis an bagong arak sa bagong lalagan
na anit.”
An Hapot dapit sa Sabbath
(Mt. 12:1-8; Lk. 6:1-5)
23Sarong aldaw na Sabbath, nag-agi sa mga oma nin trigo si Jesus kaiba an
saiyang mga disipulo. Mantang naglalakaw sinda, nagrapgos nin trigo an mga
disipulo.
24Kaya sinabihan kan mga Fariseo si Jesus, “Hilinga, tadaw ta ginigibo kan
mga disipulo mo an ipinangangalad sa Katogonan dapit sa Sabbath?”
25Sinimbag sinda ni Jesus, “Dai pa nindo nabasa kun ano an ginibo ni David
kan siya saka an saiyang kairiba magutom?
26Naglaog siya sa harong nin Dios dangan kinakan an tinapay na idinolot na
sa Dios; tinawan pa niya an mga kairiba niya. Maski ngani an sabi sa
Katogonan mga padi sana an pwedeng magkakan kan tinapay na idto.
Nangyari idto kan si Abiatar an Halangkaw na Padi.”
27Nagsabi pa si Jesus, “An Sabbath minukna para sa tawo; bakong an tawo
para sa Sabbath.
28Kaya an Aki nin Tawo Kagurangnan maski kan Sabbath.”
Markos 3
An Lalaking Paralisado an Kamot
(Mt. 12:9-14; Lk. 6:6-11)
1Nagbalik giraray si Jesus sa sinagoga. Igwa duman nin sarong tawong
paralisado an sarong kamot.
2Binantayan si Jesus kan nagkapirang tawo duman kun bobolongon niya an
lalaki sa aldaw na Sabbath tanganing ikasumbong ninda siya.
3Sinabihan ni Jesus an lalaki, “Madya digdi.”
2314
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
4Dangan hinapot niya an mga tawo, “Ano an itinutugot kan Katogonan na
gibohon sa aldaw na Sabbath? Pagtabang o pagraot? Pagligtas nin buhay nin
tawo o paggadan?” Alagad dai sinda naggirong.
5Anggot na hiniling ni Jesus an mga tawo asin nagmondo siya huli sa
katagasan kan saindang puso. Sinabihan niya an lalaki, “Unata an kamot
mo.” Inunat kan lalaki an kamot niya dangan naomayan idto.
6Pakatapos, nagluwas sa sinagoga an mga Fariseo asin nakipagtagbo tolos
sinda sa mga kakampi ni Herodes asin nag-orolay sinda kun paano ninda
magagadan si Jesus.
An Kadakul na Tawo sa Tampi kan Danaw
7Nagduman sa Danaw nin Galilea si Jesus saka an saiyang mga disipulo;
nagsunod saiya an kadakul na tawo hale sa Galilea, sa Judea,
8Jerusalem, Idumea, sa ibong kan Jordan asin hale sa mga banwaan sa
palibot kan mga syudad nin Tiro asin Sidon. An mga ini nagduman ki Jesus
huli ta nadangog ninda an mga bagay na saiyang ginibo.
9Sinabihan ni Jesus an saiyang mga disipulo na mag-andam nin sakayan
tanganing dai siya dagosoon kan mga tawo.
10Kadakul na an binolong niya, kaya nakikipagsosoan pasiring saiya an gabos
na naghehelang tanganing makaduta lamang saiya.
11Kun nahihiling siya kan mga tawong may maraot na espiritu, minadapa
sinda sa atubangan niya saka minakurahaw, “Ika an Aki nin Dios!”
12Alagad pinagbotan nanggad ni Jesus na dai siya ninda ipagpamidbid.
Pinili ni Jesus an Doseng Apostol
(Mt. 10:1-4; Lk. 6:12-16)
13Dangan nagtukad si Jesus sa bulod asin inapod an mga lalaking boot niyang
pilion; nagdorolok sinda saiya.
14Puminili siya nin dose (na inapod niyang mga apostol) tanganing magin
kaiba-iba niya asin tanganing sugoon na maghulit kan Marahay na Bareta.
15Tinawan niya sinda nin kapangyarihan sa pagpaluwas nin mga demonyo.
2315
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
16An doseng pinili iyo ini: si Simon (na inapod ni Jesus na Pedro);
17si Santiago saka an tugang niyang si Juan na mga aki ni Zebedeo (na
inaapod Boanerges, na an boot sabihon “Mga Aki nin Daguldol”);
18si Andres, Felipe, Bartolome, Mateo, Tomas, Santiago na aki ni Alfeo, si
Tadeo, si Simon na Patriota,
19asin si Judas Iscariote na nagpasaluib saiya.
Si Jesus asin si Beelzebul
(Mt. 12:22-32; Lk. 11:14-23; 12:10)
20Dangan nagpuli si Jesus. Dakul na tawo an nagtiripon giraray kaya si Jesus
sagkod an saiyang mga disipulo mayo na nin oras na magkakan.
21Kan madangog ini kan saiyang mga kadugo, nagduman sinda tanganing
kuahon siya huli ta may mga tawong nagsasabing nabubua na siya.
22An nagkapirang mga paratukdo kan Katogonan na hale sa Jerusalem
nagsabi, “Yaon saiya si Beelzebul, an poon kan mga demonyo, na iyo an
nagtatao saiya nin kapangyarihan sa pagpaluwas kan mga demonyo.”
23Kaya pinarani ni Jesus saiya an mga tawo asin nagtaram sainda sa paagi nin
mga parabola, “Paanong mapaluwas ni Satanas si Satanas?
24Kun an sarong kahadean nababanga, an kahadean na iyan dai magdadanay.
25Kun an sarong pamilya nababanga, an pamilyang iyan dai magdadanay.
26Kaya kun magrebelde si Satanas sa sadiri niya dangan mabanga, dai siya
madanay kundi iyo na iyan an saiyang kataposan.
27“Mayong makakasalakat sa harong kan makosog na tawo kun dai ngona
niya gaposon ini. Kun magapos na niya, saka pa sana niya masasamsaman an
harong.
28“Sa Katotoohan sinasabihan ko kamo, pwedeng patawadon an mga tawo
kan gabos nindang kasalan sagkod kan anoman na ginibo nindang
paglanghad.
2316
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
29Alagad an maglanghad sa Espiritu Santo dai nanggad nin kapatawadan
dahel ta nakaginibo siya nin kasalan na daing kataposan.” (30Itinaram ini ni
Jesus dahel ta sinda nagsasabi, “Igwa siya nin maraot na espiritu.”)
An Ina asin mga Tugang ni Jesus
(Mt. 12:46-50; Lk. 8:19-21)
31Dangan nag-abot an ina asin mga tugang ni Jesus. Nagtindog sinda sa luwas
kan harong asin pinatabian siya.
32An mga tawong nagtuturukaw sa palibot niya nagsabi saiya, “Nasa luwas an
saimong ina asin mga tugang, pinapatabian ka.”
33Alagad nagsimbag si Jesus, “Siisay an sakuyang ina asin an sakuyang mga
tugang?”
34Hiniling niya an mga nagtutukaw sa palibot niya asin nagsabi, “Ini an
sakong ina asin mga tugang!
35Huli ta an siisay man na nagkukuyog kan kabotan nin Dios iyo an sakong
tugang na lalaki, tugang na babae asin an sakong ina.”
Markos 4
An Parabola kan Paraoma
(Mt. 13:1-9; Lk. 8:4-8)
1Nagpoon giraray magtukdo si Jesus sa tampi kan Danaw nin Galilea.
Tiniriponan siya nin kadakul na tawo kaya naglunad asin nagtukaw siya sa
sarong sakayan na yaon sa tubig, mantang an mga tawo nasa baybayon.
2Tinukdoan niya sinda nin dakul na bagay sa paagi nin mga parabola:
3“Paghinanyog kamo! May sarong paraoma na nagsabwag nin banhi.
4Mantang isinasabwag niya an banhi, nahulog an iba sa dalan; nag-abot an
mga gamgam saka tinuka idto.
5An ibang banhi nakasabwag sa lugar na magapo. Nagtambo tolos ini huli ta
manipis an daga duman.
6Alagad pag-init kan aldaw nagkaaralang tolos an sadit pang tinanom, huli ta
dai nakagamot nin hararom.
2317
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
7An iba man na mga banhi nahulog sa katonokan. Pagtambo kan tonok
pinoot an banhi kaya dai nagbunga.
8Alagad an ibang banhi nakasabwag sa matabang daga, nabuhay asin
namunga: may treynta, sesenta, asin sanggatos.”
9Nagsabi pa si Jesus, “An may talinga magdangog!”
An Katuyohan kan mga Parabola
(Mt. 13:10-17; Lk. 8:9-10)
10Kan mayo an kadaklan, nagdolok ki Jesus an mga nasa palibot niya kaiba
an dose asin naghapot saiya kun ano an kahulogan kan mga parabola.
11Sinabihan sinda ni Jesus, “Saindo ipinapasabot an mga hilom kan Kahadean
nin Dios, alagad an iba tinutukdoan sa paagi nin mga parabola,
12tanganing 'maski anong hiling ninda, dai sinda makakamaan, maski anong
dangog ninda, dai sinda makakasabot; huli ta kun makahiling sinda asin
makasabot, tibaad magbalik sinda sa Dios asin patawadon niya sinda.’”
Ipinaliwanag ni Jesus an Parabola kan Paraoma
(Mt. 13:18-23; Lk. 8:11-15)
13Dangan hinapot sinda ni Jesus, “Dai nindo nasasabotan an parabolang ini?
Kun siring, paano nindong masabotan an iba pang parabola?
14An paraoma nagsasabwag kan tataramon.
15An ibang mga tawo garo an mga banhi na nahuhulog sa dalan. Pakadangog
ninda kan tataramon, minaabot tolos si Satanas; inaagaw niya an tataramon
na isinabwag sainda.
16An ibang mga tawo garo an mga banhi na nahuhulog sa lugar na magapo.
Pakadangog ninda kan tataramon, maogma nindang inaako ini.
17Alagad dai nakatadom nin marahay kaya dai nahaloy. Pag-abot kan
karibokan o kasakitan dahel sa tataramon, minabaya tolos sinda.
18An ibang mga tawo garo an mga banhi na nahuhulog sa lugar na matonok.
Sinda an mga tawo na nagdadangog kan tataramon,
2318
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
19alagad pinopoot ini kan mga kahaditan sa buhay na ini, pagkamoot sa
kayamanan asin kan kamawotan sa manlaen-laen na bagay. Kaya dai
nagbubunga.
20Alagad an ibang mga tawo garo an mga banhi na nakakasabwag sa
matabang daga. Dinadangog ninda asin inaako an tataramon, saka
namumunga; may treynta, may sesenta, may sanggatos.”
Ilawan na Tinatahoban
(Lk. 8:16-18)
21Nagsabi pa si Jesus, “Pinapagkotan daw an ilawan tanganing tahoban o
ibugtak sa irarom kan higdaan? Bako daw ibinubugtak iyan sa bugtakan kan
ilawan?
22Huli ta an anoman na natatago, ihahayag; an anoman na natatahoban,
bubuksan.
23An may talinga, magdangog!”
24Nagtaram pa siya sainda, “Pakatandaan nindo an saindong nadadangog! An
sukol na ginagamit nindo sa iba, iyo man an gagamiton nin Dios saindo, asin
orog pa.
25Huli ta an siisay man na igwa, tatawan pa nin mas dakul; alagad an siisay
na mayo, kukuahan pa maski kan kadikit na sadiri niya.”
An Parabola kan Nagtatalubong Banhi
26Nagtaram pa si Jesus, “An Kahadean nin Dios nakakaagid sa tawo na
nagsabwag nin banhi sa oma.
27Minakatorog siya pagkabanggi, minabangon pagkaaga, mantang an banhi
nagtatambo saka nagtatalubo. Alagad dai niya aram kun paanong nangyayari
iyan.
28Kawasa ta an mismong daga an nagpapatalubo sa tanom: enot minatunga
an dahon, sunod an uhoy, dangan an mga tipasi.
29Kun an mga tipasi hinog na, pinuputol na nin asyab, huli ta panahon na nin
pag-ani.”
2319
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
An Parabola kan Pisog nin Mustasa
(Mt. 13:31-32, 34; Lk. 13:18-19)
30Nagsabi pa si Jesus, “Sa ano ta ikakabaing an Kahadean nin Dios? Anong
parabola an satong gagamiton sa pagpaliwanag kaiyan?
31An Kahadean nin Dios nakakaagid sa sarong pisog nin mustasa na itinanom
sa daga. Ini an pinakasadit sa gabos na pisog sa kinaban.
32Alagad kun itinanom, minatalubo asin nagigin pinakadakula sa gabos na
tanom. Minasanga ini nin darakula kaya an mga gamgam minagibo nin mga
salagan sa lindong kaiyan.”
33Dakul na parabolang siring kaini an ginamit ni Jesus kan ipinaghuhulit niya
an tataramon nin Dios sagkod sa kaya nindang masabotan.
34Dai siya nagtukdo sainda kun bakong sa paagi nin mga parabola, alagad
kun an mga disipulo sana an yaon, ipinaliwanag niya sainda an gabos.
Pinakalma ni Jesus an Subasko
(Mt. 8:23-27; Lk. 8:22-25)
35Pagkabanggi kan aldaw man sanang idto, nagsabi si Jesus sa saiyang mga
disipulo, “Magbalyo kita sa ibong kan danaw.”
36Kaya binayaan ninda an mga tawo; naglunad an mga disipulo sa sakayan na
nalulunadan ni Jesus asin ipinag-iba ninda siya. May mga nagsabay saindang
ibang sakayan.
37Bigla sanang uminabot an makosog na subasko kaya an mga alon nagaapwak sa sakayan, asin haros mapano na ini nin tubig.
38Si Jesus nasa olin kan sakayan, natotorog na nakaulon sa sarong ulonan.
Pinukaw siya kan mga disipulo. “Maestro, dai ka lamang nahahandal na
magagadan na kita?” an sabi ninda.
39Nagbangon si Jesus, sinaway an doros dangan sinabihan an dagat,
“Magtoninong ka! Ontok!” Nagtoninong an doros saka nagkalma.
40Dangan sinabihan ni Jesus an mga disipulo, “Tadaw ta natatakot kamo?
Mayo kamo nin pagtubod?”
2320
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
41Inabotan sinda nin makuring takot dangan nagpasarabi-sabi, “Siisay an
tawong ini na kinukuyog maski kan doros saka kan dagat?”
Markos 5
Binolong ni Jesus an Lalaking may Maraot na Espiritu
(Mt. 8:28-34; Lk. 8:26-39)
1Nag-abot sinda sa ibong kan Danaw nin Galilea sa teritoryo nin Gerasa.
2Pakalusad ni Jesus sa sakayan, sinabat siya nin sarong lalaki na hale sa
lungib na pinaglulubongan. An lalaking ini may maraot na espiritu.
3Nag-eerok siya sa mga lulubngan. Mayo nin nakakagapos saiya maski
gumamit nin kadena.
4Dakul na beses na kinakadenahan siya sa bitis saka sa kamot, alagad saiyang
binubugto asin pinuputol iyan; mayong nakakapugol saiya.
5Aldaw-banggi sige sana an lakaw niya, nagkukurahaw siya sa mga lulubngan
asin kabubuldan, saka linulugadan niya kan gapo an sadiri niyang hawak.
6Alagad pagkahiling niya ki Jesus sa harayo, nagdalagan siya asin nagsamba
saiya,
7saka nagkurahaw, “Ano an boot mo sako, Jesus aki nin
Kahorohalangkaweng Dios? Sa ngaran nin Dios, nakikimaherak ako saimo,
dai mo ako pagpasakitan!”
8(Sinabi niya ini huli ta si Jesus nagtaram, “Maraot na espiritu, lumuwas ka
sa tawong iyan!”)
9Hinapot siya ni Jesus, “Ano an ngaran mo?” Nagsimbag siya, “An ngaran ko
‘Lehiyon’ huli ta dakul kami!”
10Padagos an pakimaherak niya ki Jesus na dai sinda pagpahaleon sa
teritoryong idto.
11Igwa duman nin dakul na orig na nagsusurungkal sa gilid nin bulod.
12Nakiolay an mga maraot na espiritu ki Jesus, “Isubol mo na sana kami sa
kaorigan saka tugotan mo kaming lumaog sainda.”
2321
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
13Tinugotan sinda ni Jesus kaya nagluwas an mga maraot na espiritu sa tawo
dangan nagralaog sa mga orig. Mga duwang ribong orig idto gabos;
duminalagan idto sa ampas asin nagkahurulog sa danaw kaya nagkaralamos.
14Nagdurulag an mga paraataman kan mga orig dangan ipinamareta sa
banwa sagkod sa kaomahan an nangyari. Kaya nagduman an mga tawo
tanganing hilingon an nangyari.
15Pag-abot ninda ki Jesus nahiling ninda an tawong dating may mga
demonyo, nagtutukaw asin nakagubing na, saka toltol na an isip; asin
nagkatarakot sinda.
16An mga nakahiling nag-osip sa mga tawo kan nangyari sa tawong may mga
demonyo saka sa mga orig.
17Kaya nakimaherak sinda ki Jesus na maghale sa saindang lugar.
18Kan minalunad na si Jesus sa sakayan, nakimaherak saiya an tawong
linuwasan kan mga demonyo na paibahon man siya.
19Alagad dai siya pinaiba ni Jesus kundi sinabihan, “Magpuli ka na asin
ibareta mo sa saimong pamilya an ginibo saimo kan Kagurangnan saka kun
paanong naherak siya saimo.”
20Kaya nagpuli an lalaki; linibot niya an Decapolis saka isinaysay niya an
gabos na ginibo saiya ni Jesus. Nagngalas an gabos na nakadangog.
An Aking Daragita ni Jairo asin an Babaeng Nagduta sa Gubing ni Jesus
(Mt. 9:18-26; Lk. 8:40-56)
21Pakaabot ni Jesus sa ibong kan danaw, pinagtiriponan siya nin kadakul na
tawo. Nasa tampi pa siya kan danaw,
22kan umabot an saro sa mga namamayo kan sinagoga na an ngaran Jairo.
Kan mahiling niya si Jesus, nagluhod siya sa pamitisan kaini,
23saka maigot na nakimaherak na an sabi, “An aki kong daragita
naghihingagdan. Madya asin dutaan mo siya kan kamot mo tanganing
maomayan siya asin mabuhay!”
2322
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
24Nag-iba si Jesus ki Jairo. Kadakul na tawo an nagsunod ki Jesus asin
nagsoroso saiya.
25May sarong babae duman na doseng taon nang pinag-aawasan nin dugo.
26Pinagparabolong na siya nin mga doktor asin naubos na an gabos na sadiri
niya, alagad embes na marahay, nag-orog logod an helang niya.
27Nadangog kan babaeng ini an bareta dapit ki Jesus, nakipagsosoan man
siya sagkod sa likod ni Jesus asin dinutaan an gubing kaini sa likodan,
28huli ta nagsaboot siya, “Kun madutaan ko lamang an gubing niya,
maoomayan ako.”
29Napungpong tolos an pag-awas kan dugo, saka namatean niyang naomayan
na siya.
30Kan mamatean ni Jesus na may nagluwas na kapangyarihan saiya, nagatubang siya sa mga tawo dangan naghapot, “Siisay an nagduta sa gubing
ko?”
31Nagsimbag an mga disipulo niya, “Nahihiling mong nagsusurosoan an mga
tawo, alagad minahapot ka pa kun siisay an nagduta sa gubing mo?”
32Alagad nangalagkalag si Jesus sa paghanap kun siisay an nagduta saiya.
33Aram kan babae an nangyari saiya, kaya tinatakigan sa takot na nagdolok
siya ki Jesus, nagluhod sa atubangan niya, dangan itinuga an bilog na
katotoohan.
34Sinabihan siya ni Jesus, “Aki ko, an saimong pagtubod iyo an nagpaomay
saimo. Lakaw sa katoninongan, asin maomayan ka kan saimong helang.”
35Nagtataram pa si Jesus kan mag-abot an nagkapirang sugo hale sa harong
ni Jairo. Sinabihan ninda si Jairo, “Gadan na an aki mo. Ano ta pag-abalahon
mo pa an maestro?”
36Dai dinangog ni Jesus an ibinareta ninda asin sinabihan si Jairo, “Dai ka
matakot, magtubod ka sana.”
2323
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
37Dai niya pinaiba an mga tawo kundi si Pedro sana saka an magtugang na
Santiago asin Juan.
38Pag-abot ninda sa harong ni Jairo, nadangog ni Jesus an karibokan kan mga
tawo dangan an mga nagtatarangis saka naghaharaya.
39Naglaog siya sa harong saka naghapot, “Ano ta maribokon kamo? Tadaw ta
nagtatangis kamo? An daragita bakong gadan kundi nagkakatorog sana!”
40Alagad pinagngisihan siya ninda. Kaya pinaluwas niya an gabos dangan
naglaog siya sa kwartong nahuhutadan kan aki kaiba an ama asin ina kaini
saka an tolong disipulo.
41Kinapotan niya an kamot kan daragita saka sinabihan, “Talita cumi,” na an
kahulogan, “Daragita, sinasabihan taka, magbangon ka!”
42Nagbangon tolos an aki dangan naglakaw. (An edad niya doseng taon.)
Nagngalas an gabos.
43Alagad pinagbotan nanggad sinda ni Jesus na dai ipangosip an nangyaring
idto. Dangan sinabihan niya sindang pakakanon an aki.
Markos 6
Dai Nagtubod ki Jesus an mga Taga Nazaret
(Mt. 13:53-58; Lk. 4:16-30)
1Naghale sa lugar na idto si Jesus dangan nagbalik sa sadiri niyang banwa;
nagsunod an saiyang mga disipulo.
2Pag-abot kan aldaw na Sabbath nagpoon siyang magtukdo sa sinagoga.
Dakul kan mga yaon duman, pakadangog saiya, nagngaralas saka nagsarabi,
“Saen siya nakakua kan gabos na ini? Anong kadonongan ining itinao saiya?
Ano ta nakakagibo siya nin mga milagro?
3Bakong siya an panday na aki ni Maria? Bakong tugang siya ni Santiago,
Jose, Judas asin ni Simon? Bakong digdi nag-eerok an mga tugang niyang
babae?” Kaya dai sinda nagtubod saiya.
4Alagad sinabihan sinda ni Jesus, “An propeta minimidbid maski saen, pwera
sa sadiri niyang banwa, kadugo, asin pamilya.”
2324
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
5Kaya dai siya nakagibo nin anoman na milagro duman, pwera kan
nagkapirang naghehelang na dinutaan niya asin binolong.
6Nagngalas siya ta dai sinda nagtubod.
Sinugo ni Jesus an Doseng Disipulo
(Mt. 10:5-15; Lk. 9:1-6)
Dangan naglibot si Jesus sa pagtukdo sa mga baryo.
7Inapod niya an doseng disipulo asin sinugo niyang manduwa-duwa. Tinawan
niya sinda nin kapangyarihan sa pagpaluwas nin mga maraot na espiritu.
8Pinagbotan niya sindang dai magdara nin anoman sa paglakaw kundi
sugkod sana; dai magdara nin kakanon, bag, o kwarta;
9magsulot nin sandalyas alagad dai magdara nin sanglean.
10Sinabihan pa niya sinda, “Saen man na harong kamo akoon, mag-erok
kamo diyan sagkod na kamo maghale sa lugar na iyan.
11Kun habo kamong akoon o dangogon sa sarong lugar, maghale kamo diyan
asin pagpagon nindo an alpog sa mga bitis nindo bilang patanid sainda!”
12Kaya naglakaw sinda asin naghulit na an mga tawo dapat magbakle.
13Kadakul an pinaluwas nindang demonyo asin kadakul na naghehelang an
linahidan ninda nin lana saka binolong.
An Pagkagadan ni Juan Bautista
(Mt. 14:1-12; Lk. 9:7-9)
14Naaraman ni Hadeng Herodes an gabos na ginibo ni Jesus dahel ta
nakalakop na an kabantogan ni Jesus. May nagsabi, “Nabuhay liwat si Juan
Bautista, kaya igwa siya nin kapangyarihan sa paggibo nin mga milagro.”
15Alagad an iba nagsabi, “Siya si Elias.” May iba pang nagsabi, “Propeta siya
na arog kan mga propeta kaidtong panahon.”
16Kan makaabot ini ki Herodes, nagsabi siya, “Siya si Juan Bautista na
pinapugotan ko; nabuhay siya liwat!”
2325
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
17Si Herodes iyo an nagboot na si Juan dakopon asin ibilanggo. Ginibo niya
ini dahel ki Herodias na inagom niya dawa agom ini kan tugang niyang si
Felipe.
18Huli ta tinaraman ni Juan si Herodes, “Ipinapangalad na agomon mo an
agom kan tugang mo!”
19Nagkaigwa nin hilom na kaanggotan si Herodias ki Juan asin boot niya
ining ipagadan, alagad dai niya magibo,
20huli ta iginagalang ni Herodes si Juan dahel ta aram niya na ini marahay
saka banal, kaya habo niyang may mangyari ki Juan. Boot niyang
magparadangog ki Juan, dawa dai siya napapamugtak kun nadadangog niya
ini.
21Dangan nagkaigwa si Herodias nin oportunidad kan kumpleanyo ni
Herodes; nagbangkete ini para sa mga haralangkaw na opisyal kan gobyerno,
para sa mga opisyal kan hukbo asin para sa mga iginagalang na tawo sa
Galilea.
22Naglaog an aking daraga ni Herodias saka nagsayaw. Napaogma niya nin
marahay si Herodes asin an mga bisita kaini. Kaya hinapot ni Herodes an
daraga, “Hagadon mo an anoman na mawoton mo asin itatao ko iyan saimo.”
23Nagsumpa pa siya nin siring, “Itatao ko saimo an anoman na hagadon mo,
maski an kabanga kan sakong kahadean!”
24Nagluwas an daraga dangan hinapot an saiyang ina, “Ano an hahagadon
ko?” "Hagadon mo an payo ni Juan Bautista,” an simbag kan ina.
25Nagbalik tolos sa hade an daraga dangan nagsabi, “Boot ko na ngunyan
tolos itao mo sako an payo ni Juan Bautista na nasa bandehado!”
26Namondo nin makuri an hade, alagad dai niya nasayumahan an daraga huli
ta nagsumpa siya sa atubangan kan gabos niyang mga bisita.
27Kaya sinugo niya tolos an sarong bantay na darahon an payo ni Juan.
Nagduman sa bilanggoan an bantay; pinugotan niya si Juan,
2326
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
28ibinugtak an payo sa bandehado, dangan itinao ini sa daraga asin itinao
man kaini sa saiyang ina.
29Kan maaraman ini kan mga disipulo ni Juan, nagduman sinda, kinua an
bangkay saka ilinubong.
Pinakakan ni Jesus an Limang Ribo Katawo
(Mt. 14:13-21; Lk. 9:10-17; Jn. 6:1-14)
30Nagbalik ki Jesus an mga apostol asin inosip an gabos nindang ginibo saka
itinukdo.
31Kadakul na tawo an nag-aabot dangan naghahale kaya mayo na sindang
panahon sa pagkakan. Kaya sinabihan sinda ni Jesus, “Magduman kita sa
sarong lugar na harayo sa mga tawo tanganing makapahingalo kamo nin
dikit na oras.”
32Naglunad sinda sa sakayan pasiring sa sarong lugar na harayo sa mga tawo.
33Alagad paghale ninda, dakul na tawo an nakahiling asin nakamidbid
sainda. Kaya an mga tawong hale sa gabos na banwa nagdaralagan asin
naenotan sindang makaabot duman.
34Paglusad ni Jesus sa sakayan, nahiling niya an kadakul na tawo. Naherak
siya sainda, ta garo sindang mga karnero na mayo nin pastor. Kaya tinukdoan
niya sinda nin dakul na bagay.
35Kan nagdidiklom na, nagdolok saiya an mga disipulo, asin nagsabi, “Banggi
na asin harayo an lugar na ini.
36Subolan na an mga tawong magduman sa haraning mga banwa o mga
baryo tanganing bumakal nin kakanon ninda.”
37Alagad sinabihan sinda ni Jesus, “Tawe nindo sinda nin makakakan.”
Naghapot an mga disipulo, “Boot mong bumakal kami nin tinapay sa
kantidad na dos syentos denaryo nganing ipakakan sainda?”
38Hinapot sinda ni Jesus, “Pira an tinapay nindo diyan? Hilinga daw.” Kan
hilingon ninda, nagsabi sinda, “Limang tinapay asin duwang sira.”
39Pinagbotan ni Jesus an mga tawo na grupo-grupong magturukaw sa doot.
2327
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
40Kaya grupo-grupong nagturukaw an mga tawo, may mananggatos saka
maningkwenta.
41Dangan kinua ni Jesus an limang tinapay asin duwang sira, nagtingkalag
siya sa langit asin nagpasalamat, binaraak niya an mga tinapay saka itinao sa
mga disipulo tanganing ipanao sa mga tawo. Binaranga man niya an duwang
sira para sainda gabos.
42Nagkarakan an gabos asin nagkabarasog.
43Pakatapos, tinipon kan mga disipulo an mga natada sa tinapay saka sira na
nakapano nin doseng basket.
44Limang ribo gabos an kalalakihan na nagkarakan.
Naglakaw si Jesus sa Ibabaw kan Tubig
(Mt. 14:22-33; Jn. 6:15-21)
45Mantang pinapahale ni Jesus an mga tawo, pinalunad niya tolos an saiyang
mga disipulo sa sakayan nganing mag-enot na saiya duman sa Betsaida, sa
ibong kan danaw.
46Pakapahalea niya sainda, nagtukad siya sa sarong bulod tanganing mamibi.
47Kan banggi na, yaon pa duman si Jesus na mayong kaiba mantang nasa
tahaw na kan danaw an sakayan.
48Nahiling niya na an saiyang mga disipulo sinasakit sa paggaod kan sakayan,
huli ta sabat sinda sa doros. Kan maaga na, nagrani si Jesus sainda na
naglalakaw sa ibabaw kan tubig. Lilihisan kutana niya sinda,
49alagad kan mahiling siya nindang naglalakaw sa ibabaw kan tubig, naghona
sindang kalag idto kaya napakurahaw sinda
50sa makuring takot. Alagad tolos sinabihan niya sinda, “Magmaisog kamo;
ako ini! Dai kamo matakot!”
51Dangan naglunad siya sa sakayan sa kaibahan ninda, asin nagkalma an
doros. Napangalas sinda nin marahay,
52huli ta dai ninda nasabotan an kahulogan kan nangyari sa tinapay; matagas
kaya an saindang puso.
2328
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
Binolong ni Jesus an mga Naghehelang sa Genesaret
(Mt. 14:34-36)
53Nagbalyo sinda sa danaw. Pag-abot sa Genesaret idinoong ninda sa
baybayon an sakayan.
54Pakalusad ninda sa sakayan, namidbid tolos si Jesus kan mga tawo,
55kaya nagdaralagan sinda pasiring sa mga kataraed na lugar dangan
binuruligan ninda asin dinara ki Jesus an mga naghehelang.
56Saen man siya magduman, sa mga baryo, sa mga banwa o sa kaomahan,
dinadara ninda sa plasa an mga naghehelang. Nakimaherak sinda ki Jesus na
padutaon lamang sa gayad kan gubing niya an mga naghehelang. An gabos
na nagduta naomayan.
Markos 7
An Katukdoan kan mga Ginikanan
(Mt. 15:1-9)
1Nagkapirang Fariseo asin paratukdo kan Katogonan na hale pa sa Jerusalem
an nagtiripon sa palibot ni Jesus.
2Namasdan ninda na an nagkapira sa mga disipulo ni Jesus nagkakakan na
maati an mga kamot; dai sinda naghanaw nin kamot bago magkakan.
(
3Huli ta an mga Fariseo asin an mga tawo nagsusunod sa mga itinukdo
kaidto kan mga ginikanan: dai sinda minakakan sagkod na dai maghanaw nin
kamot,
4ni minakakan nin anoman na hale sa sadan na dai ngona hugasan. Dakul
pang mga pagsusundon an inootob ninda arog kan paghugas nin mga tasa,
koron, bronseng mangko, saka higdaan).
5Kaya hinapot si Jesus kan mga Fariseo asin kan mga paratukdo kan
Katogonan, “Tadaw ta dai sinusunod kan mga disipulo mo an mga katukdoan
na hale pa sa satong mga ginikanan, kundi minakakan sindang maati an mga
kamot?”
2329
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
6Nagsimbag si Jesus, “Tama nanggad an sinabi ni Propeta Isaias dapit
saindong mga parasagin-sagin kan isinurat niya ini: 'Inoomaw ako kan mga
tawong ini kan saindang ngoso, alagad harayo sako an saindang puso.
7An pagsamba ninda sako mayo nin halaga, huli ta an itinutukdo ninda
bilang doktrina, mga pagboot nin tawo sana!’”
8Nagsabi pa si Jesus, “Isinisikwal nindo an togon nin Dios asin kinukuyog an
mga katukdoan nin mga tawo.”
9Nagpadagos si Jesus nin pagtaram, “Marahay an paagi nindo nin pagsikwal
kan katogonan nin Dios tanganing mapahalagahan sana an sadiri nindong
tradisyon!
10Nagboot si Moises, ‘Galangan mo an saimong ama asin ina,’ saka ‘An
magtaram nin maraot tumang sa saiyang ama o ina, dapat na gadanon.’
11Alagad itinutukdo nindo na kun an sarong tawo igwang ikakatao sa saiyang
ama o ina magsabing ‘an bagay na ini Corban’ (na an boot sabihon, para sa
Dios),
12bako na siya obligadong magtabang pa sa saiyang ama o ina.
13Hinahalean nindo nin halaga an tataramon nin Dios sa paagi nin mga
tradisyon na itinutukdo nindo sa iba. Kadakul pang arog kaining mga
pagsusundon an inootob nindo.”
Mga Bagay na Nakakapaati sa Tawo
(Mt. 15:10-20)
14Pinarani giraray ni Jesus an mga tawo dangan sinabihan, “Dangoga saka
sabota nindo gabos an sasabihon ko saindo.
15Bakong an minalaog sa ngoso kan tawo an nakakapaati saiya sa atubang nin
Dios kundi an minaluwas sa saiya.
16An may talinga magdangog!”
17Pakabayae ni Jesus sa mga tawo asin pakalaog niya sa harong, hinapot siya
kan mga disipulo dapit sa sinabi niya.
2330
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
18Sinabihan sinda ni Jesus, “Dai man kamo nakakasabot? Mayo nin anoman
na kinakakan an tawo na talagang nakakapaati saiya,
19huli ta iyan dai minalaog sa saiyang puso kundi sa tulak, pakatapos
minaluwas sana.” (Sinabi ini ni Jesus sa pagpahayag na an gabos na kakanon
malinig.)
20Nagsabi pa siya, “An minaluwas sa tawo iyo an nakakapaati saiya,
21huli ta hale sa laog, sa puso nin tawo, minagikan an mga maraot na
kaisipan, imoralidad, paghabon, paggadan, panambay,
22pagkaara, katampalasan, pandaya, kadustaan, pagkaori, tsismis, kapaabawabawan dangan, kalolongan.
23Ining mga karatan na gikan sa puso kan tawo iyo an nakakapaati saiya.”
An Pagtubod nin Sarong Babae
(Mt. 15:21-28)
24Paghale ni Jesus duman, nagpasiring siya sa rehiyon nin Tiro asin Sidon.
Nagdagos siya sa sarong harong asin habo niyang maaraman nin siisay man
na yaon siya duman; alagad igwa man giraray nin nakaaram.
25Naaraman kan sarong babae, na may aking daragita na may maraot na
espiritu, na idtoon si Jesus. Nagduman siya tolos ki Jesus dangan nagdapa sa
atubangan kaini.
26An babaeng ini taga Grecia, namundag sa Fenecia, sa Siria. Nakimaherak
siya ki Jesus na paluwason an demonyo sa aki niya.
27Alagad nagsimbag si Jesus, “Pakakanon ta ngona an mga aki; bakong tama
na kuahon an kakanon kan mga aki asin ibahog sa mga ayam.”
28Nagsimbag an babae, “Tama, Kagurangnan; alagad maski an mga ayam sa
sirong kan lamesa minakakan kan mga rakdag na nahuhulog kan mga aki!”
29Kaya sinabihan siya ni Jesus, “Huli sa sinabi mo, pwede ka nang magpuli.
Nagluwas na an demonyo sa saimong aki!”
30Nagpuli siya dangan naabotan niyang naghihigda an saiyang aki asin mayo
na an demonyo saiya.
2331
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
Binolong ni Jesus an Tawong Bongog asin Bilot
31Naghale si Jesus sa distrito nin Tiro. Nag-agi siya sa Sidon saka sa rehiyon
kan Decapolis pagpasiring sa Danaw nin Galilea.
32Duman, dinara ki Jesus an sarong tawong bongog asin bilot;
pinakimaherakan si Jesus na dutaan niya ini kan kamot niya.
33Irinayo ni Jesus sa mga tawo an lalaki. Dangan dinutaan niya kan saiyang
mga muro an talinga kan lalaki, naglutab siya saka dinutaan an dila kaini.
34Pakatapos, nagtingkalag si Jesus sa langit, naghangos nin hararom, dangan
nagsabi sa lalaki, “Effata”, na an boot sabihon, “Mabuksan ka!”
35Nakadangog tolos an lalaki asin naomayan an saiyang dila saka nakataram
nin malinaw.
36Pinagbotan sinda gabos ni Jesus na dai idto ipang-osip; alagad kun kasuarin
logod sinda pinagbotan na dai mang-osip, lalo man logod nindang
ipinamareta idto.
37Nagngalas an gabos na nakadangog, “Marahay an paggibo niya kan gabos;
maski an mga bongog pinadangog niya asin an mga pola pinataram niya,” an
sabi ninda.
Markos 8
Pinakakan ni Jesus an Apat na Ribo Katawo
(Mt. 15:32-39)
1Dai nahaloy, may nagtiripon naman na dakul na tawo. Mayo sinda nin
makakakan, kaya inapod ni Jesus an saiyang mga disipulo asin sinabihan,
2“Naheherak ako sa mga tawong ini huli ta tolong aldaw na sinda sa
kaibahan ko asin mayo na sindang kakanon.
3Kun papulion ko sinda na gutom, luluyahon sinda sa dalan; an iba pati
sainda harayo an hinalean.”
4Nagsimbag an saiyang mga disipulo, “Saen kita makua nin ipapakakan sa
mga tawong ini digdi sa kalangtadan?”
2332
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
5Hinapot sinda ni Jesus, “Pira an tinapay nindo diyan?” "Pito,” an simbag
ninda.
6Pinagbotan ni Jesus an mga tawo na magturukaw sa daga. Dangan kinua
niya an pitong tinapay, nagpasalamat, binaraak asin itinao sa saiyang mga
disipulo nganing ipanao sa mga tawo.
7Igwa man sinda nin nagkapirang saradit na sira; benendisyonan ini ni Jesus
asin sinabihan niya an mga disipulo na ipanao man sa mga tawo.
8Nagkarakan sinda asin nagkabarasog. Pakatapos, tinipon kan mga disipulo
an mga natada asin pitong basket pa an napano.
9Mga apat na ribo katawo an nagkarakan.
10Dangan pinahale na sinda ni Jesus saka naglunad tolos siya sa sakayan
kaiba kan saiyang mga disipulo pasiring sa distrito nin Dalmanuta.
Hinagadan si Jesus nin Milagro kan mga Fariseo
(Mt. 16:1-4)
11Duminolok ki Jesus an nagkapirang Fariseo asin nagpoon pakidiskutiran
saiya, naghahagad nin tanda hale sa langit tanganing baloon siya.
12Naghangos nin hararom si Jesus asin nagsabi, “Tadaw ta an henerasyon na
ini naghahagad nin tanda? Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, na mayong
ipapahiling na tanda sa henerasyon na ini!”
13Dangan binayaan niya sinda, nagbalik sa sakayan asin nagduman sa ibong
kan danaw.
An Lebadura kan mga Fariseo asin ni Herodes
(Mt. 16:5-12)
14Nakalingaw an mga disipulo na magdara nin tinapay. Igwa sinda nin saro
sanang tinapay duman sa sakayan.
15Pinatanidan sinda ni Jesus, “Maglikay kamo sa lebadura kan mga Fariseo
saka sa lebadura ni Herodes.”
16Nag-olay-olay an mga disipulo, “Nagtaram siya kaiyan dahel ta mayo kita
nin tinapay.”
2333
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
17Aram ni Jesus an saindang pinag-oolayan, kaya sinabihan niya sinda,
“Tadaw ta pinag-oolayan nindo na mayo kamong darang tinapay? Dai pa
nanggad nindo naaaraman o nasasabotan? Abaang luya kan isip nindo!
18Igwa kamong mga mata, dai nindo nahihiling? Igwa kamong mga talinga,
dai nindo nadadangog? Dai nindo nagigiromdoman?
19Kan baraakon ko an limang tinapay na ipinakakan sa limang ribo katawo,
pirang basket an napano kan natada?” "Dose,” an simbag ninda.
20“Kan baraakon ko an pitong tinapay na ipinakakan sa apat na ribo katawo,
pirang basket an napano kan natada?” "Pito,” an simbag ninda.
21Dangan sinabihan sinda ni Jesus, “Dai pa giraray nindo nasasabotan?”
Binolong ni Jesus an Sarong Buta sa Betsaida
22Nag-abot sinda sa Betsaida. Nagkapirang tawo an nagdara nin sarong buta
ki Jesus asin nakimaherak na dutaan niya.
23Kinabit ni Jesus an buta paluwas sa baryo. Linutaban niya an mga mata kan
buta, asin ibinugtak an mga kamot saiya, dangan hinapot, “May nahihiling
ka?”
24Nagtangad an lalaki asin nagsabi, “May nahihiling akong mga tawo, alagad
garo sinda mga kahoy na naglalakaw.”
25Dinutaan liwat ni Jesus an mga mata kan buta. Nagmaan nin marahay an
buta asin narahay siya. Nahiling na niya nin malinaw an gabos.
26Dangan pinapuli na ni Jesus an lalaki asin tinugon, “Dai ka na magbalik sa
baryo.”
An Patotoo ni Pedro dapit ki Jesus
(Mt. 16:13-20; Lk. 9:18-21)
27Dangan nagpasiring si Jesus asin an mga disipulo sa mga baryo kan Cesarea
Filipos. Kan nasa dalan pa sinda, hinapot niya sinda, “Ano an sabi kan mga
tawo, siisay daa ako?”
28Nagsimbag sinda, “May mga nagsasabing ika si Juan Bautista; an iba
nagsasabing ika si Elias; an iba man nagsasabing saro ka sa mga propeta.”
2334
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
29Hinapot sinda ni Jesus, “Para saindo, siisay ako?” Nagsimbag si Pedro, “Ika
an Cristo.”
30Dangan pinagbotan niya sinda na dai ipanabi sa kiisay man kun siisay siya.
Sinabi ni Jesus an Kasakitan asin an Kagadanan Niya
(Mt. 16:21-28; Lk. 9:22-27)
31Sinabihan ni Jesus an mga disipulo niya, “An Aki nin Tawo dapat mag-agi
nin dakul na kasakitan, isikwal kan mga kamagurangan, kan mga poon na
padi asin kan mga paratukdo kan Katogonan dangan ipagadan. Alagad sa
ikatolong aldaw mabubuhay siya liwat.”
32Ipinaliwanag ni Jesus nin marahay an bagay na ini sa mga disipulo.
Isiniblag siya ni Pedro sa iba saka tinuyaw.
33Alagad inatubang ni Jesus an saiyang mga disipulo dangan inanggotan si
Pedro, “Rumayo ka sako, Satanas! Huli ta an iniisip mo bakong sa Dios, kundi
sa tawo.”
34Dangan inapod ni Jesus an mga tawo saka an saiyang mga disipulo asin
sinabihan, “An siisay man na boot magsunod sako, kaipuhan lingawan niya
an sadiri niyang buhay, magpasan kan saiyang krus, asin magsunod sako.
35Huli ta an siisay man na namomoot magligtas kan saiyang buhay,
mawawaraan kaiyan; alagad an siisay man na mawaran kan saiyang buhay
dahel sako asin dahel sa ebanghelyo, magkakamit kaiyan.
36Ano an papakinabangon nin sarong tawo kun makamtan man niya an bilog
na kinaban alagad mawara an saiyang buhay?
37Ano an ikakaribay kan sarong tawo para sa saiyang buhay?
38An siisay man na ikasopog ako asin an mga katukdoan ko sa atubang kan
mga tawong masombikal asin parakasala, ikakasopog man kan Aki nin Tawo
sa aldaw nin saiyang pagdatong sa kamurawayan nin saiyang Ama kaiba an
mga banal na anghel.”
Markos 9
2335
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
1Nagtaram pa si Jesus, “Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, igwa nin
nagkapira digdi na dai magagadan sagkod na dai ninda mahiling na
dumatong an Kahadean nin Dios na may kapangyarihan.”
Naliwat si Jesus
(Mt. 17:1-13; Lk. 9:28-36)
2Pakalihis nin anom na aldaw ipinag-iba ni Jesus si Pedro, si Santiago asin si
Juan, sa sarong halangkaw na bukid. Kan idtoon na sinda, nahiling nindang
naliwat si Jesus.
3An gubing niya nagkintab sa kaputian na mayo nin siisay man sa bilog na
kinaban na makakapaputi nin siring.
4Nahiling kan tolong disipulo si Elias asin si Moises na nakikipag-olay ki
Jesus.
5Nagsabi si Pedro ki Jesus, “Kagurangnan, marahay na uya kita digdi. Magibo
kami nin tolong payag-payag; saro saimo, saro ki Moises saka saro ki Elias.”
6Dai naaraman ni Pedro kun ano an saiyang sasabihon, huli ta siya asin an
saiyang duwang kairiba inabotan nin dakulang takot.
7Dangan linindongan sinda nin sarong panganoron asin sarong tingog an
naghale sa panganoron, “Ini an Aki kong namomotan; dangoga nindo siya?”
8Nangalag-kalag sinda alagad mayo sindang nahiling kundi si Jesus sana.
9Mantang naglulugsot na sinda sa bukid, pinagbotan sinda ni Jesus, “Dai
nindo ipang-osip sa kiisay an nahiling nindo sagkod na an Aki nin Tawo
mabuhay liwat.”
10Kinuyog ninda an saiyang pagboot, alagad nagharapotan sinda, “Ano an
kahulogan kan sinabi niyang ‘mabuhay liwat’?”
11Hinapot ninda si Jesus, “Tadaw ta an sabi kan mga paratukdo kan
Katogonan, si Elias daa an enot na maabot?”
12Sinimbag niya sinda, “Si Elias mananggad an enot na madigdi tanganing
ibalik sa dati an gabos na bagay. Alagad tadaw ta nasasabi sa mga Kasuratan
na an Aki nin Tawo magtitios nin makuri asin isisikwal?
2336
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
13Sinasabihan ko kamo, na nagdigdi na si Elias alagad pinasakitan siya kan
mga tawo, sosog sa saindang sadiring kagustohan, siring sa nasasabi sa mga
Kasuratan dapit saiya.”
Binolong ni Jesus an Aking Lalaki na May Maraot na Espiritu
(Mt. 17:14-21; Lk. 9:37-43a)
14Pagbalik ninda sa ibang mga disipulo, nahiling ninda na an mga ini
pinalibotan nin dakul na tawo. An nagkapirang mga paratukdo kan
Katogonan nakikipagdiskutiran sa mga disipulo.
15Pagkahiling kan mga tawo ki Jesus, napangalas sinda nin marahay;
nagdalagan sinda pasiring saiya saka nagtaong galang.
16Hinapot ni Jesus an saiyang mga disipulo, “Ano an pinagdidiskutiran
nindo?”
17Nagsimbag an sarong lalaki, “Maestro, dinara ko saimo ining aki ko huli ta
igwa siya nin maraot na espiritu, kaya dai siya nakakataram.
18Kun inaatake siya kan espiritu, ilinalampog siya kaini sa daga, nagsusubo
an saiyang ngoso, nagraragot an ngipon asin nanonoog an bilog na hawak.
Nakiolay ako sa saimong mga disipulo na paluwason ninda an espiritu,
alagad dai ninda nahimo.”
19Sinabihan sinda ni Jesus, “Mga tawong mayo nin pagtubod! Sagkod nuarin
ako magigin kaiba-iba nindo? Sagkod nuarin ko kamo pagtitioson? Daraha
sako an aki!”
20Dinara ninda ki Jesus an aki. Pagkahiling ki Jesus kan espiritu, biglang
pinakimig-kimig kaini an aki; natumba ini sa daga saka nagligid-ligid na
nagsusubo an ngoso.
21Hinapot ni Jesus an ama, “Kasuarin pa siyang arog kaini?” Nagsimbag siya,
“Poon kan sadit pa siya.
22Dakul na beses siyang hinuhulog kaiyan sa kalayo o sa tubig nganing
gadanon. Kun may mahihimo ka, kaheraki asin tabangi kami!”
2337
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
23Nagsabi si Jesus, “Tadaw ta nagsasabi kang kun may mahihimo ako? An
gabos na bagay posible sa tawong nagtutubod.”
24Nagkurahaw tolos an ama kan aki, “Minatubod ako! Tabanging kumosog an
pagtubod ko!”
25Nahiling ni Jesus na nagdadaguso sainda an mga tawo, kaya pinagbotan
niya an maraot na espiritu, “Espiritung pola asin bongog, pinagbobotan
takang lumuwas sa aking ini; dai ka na nanggad maglaog saiya!”
26Nagkurahaw an espiritu, pinakimig-kimig an aki, dangan nagluwas. Garo
bangkay na an aki kaya nagsabi an mga tawo, “Gadan na siya!”
27Alagad kinapotan ni Jesus sa kamot an aki, tinabangan na magbangon asin
nagtindog ini.
28Pakalaog ni Jesus sa harong, hinapot siya kan mga disipulo na daing ibang
nagdadangog, “Tadaw ta dai mi napaluwas an espiritu?”
29Nagsimbag si Jesus, “An arog kaini dai mapapaluwas sa paagi nin anoman
kundi sa pamibi sana asin sa pag-ayuno.”
Sinabi Giraray ni Jesus an Saiyang Kagadanan
(Mt. 17:22-23; Lk. 9:43b-45)
30Naghale sinda sa lugar na idto asin nag-agi sa Galilea. Habo ni Jesus na
maaraman nin siisay man kun haen siya,
31huli ta pinagtutukdoan niya an saiyang mga disipulo. Sinabihan niya sinda,
“An Aki nin Tawo itatao sa mga tawo, dangan gagadanon siya ninda; alagad
sa ikatolong aldaw mabubuhay siya liwat.”
32Dai ninda nasabotan an sinabi niya, alagad takot sindang maghapot saiya.
Siisay an Pinakadakula
(Mt. 18:1-15; Lk. 9:46-48)
33Pag-abot sa Capernaum, kan sinda nasa laog na kan harong, hinapot ni
Jesus an saiyang mga disipulo, “Ano an pinagdidiskutiran nindo sa dalan?”
34Dai sinda naggirong huli ta sa dalan pinagdidiskutiran ninda kun siisay an
pinakadakula sainda.
2338
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
35Nagtukaw si Jesus, inapod an dose dangan sinabihan, “An siisay man na
boot magin enot, dapat na magpahuri sa gabos asin maging sorogoon nin
gabos.”
36Kinua niya an sarong sadit na aki, pinatindog sa atubangan ninda, kinugos
asin sinabihan sinda,
37“An siisay man na minaako sa arog kaining aki sa ngaran ko, minaako sako;
an siisay man na minaako sako, bakong ako an inaako kundi an nagsugo
sako.”
An Bakong Tumang Sato, Kampi Sato
(Lk. 9:49-50)
38Nagsabi saiya si Juan, “Maestro, nakahiling kami nin tawong nagpapaluwas
nin mga demonyo sa ngaran mo. Sinaway mi siya huli ta mayo siya sa pagiriba ta.”
39“Dai nindo siya pagsawayon,” an sabi ni Jesus, “huli ta dai nin siisay man
na minagibo nin milagro sa ngaran ko na magpapakaraot sako.
40Huli ta an siisay man na bakong tumang sato, kampi sato.
41Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, an siisay man na magpainom saindo
nin tubig huli ta kamo sadiri ko, dai mawawaraan nin balos.”
Mga Pagsugot tanganing Magkasala
(Mt. 18:6-9; Lk. 17:1-2)
42“An siisay man na magin dahelan kan pagkasala kan saro sa mga saradit na
ini na minatubod sako, mas marahay pang tagulnodan an liog niya nin
gapong gilingan dangan iapon sa dagat.
43Kun an saro mong kamot magin dahelan kan pagkakasala mo, putola iyan!
Mas marahay pa saimong lumaog ka sa langit na saro sana an kamot ki kan
may duwang kamot alagad ihulog sa impyerno, sa kalayo na mayong
kataposan.
44Duman ‘an mga ulod sa saindang hawak dai nanggad nagagadan asin an
kalayo dai nanggad nasisigbo.’
2339
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
45Kun an saro mong bitis magin dahelan kan pagkakasala mo, putola iyan!
Mas marahay pa saimong lumaog ka sa langit na saro sana an bitis, ki kan
may duwang bitis alagad ihulog sa impyerno.
46Duman ‘an mga ulod sa saindang hawak dai nanggad nagagadan asin an
kalayo dai nanggad nasisigbo.’
47Kun an saro mong mata magin dahelan kan pagkakasala mo, hulwata iyan!
Mas marahay pang lumaog ka sa Kahadean nin Dios na may saro sanang
mata, ki kan may duwang mata alagad ihulog sa impyerno.
48Duman ‘an mga ulod sa saindang hawak dai nanggad nagagadan asin an
kalayo dai nanggad nasisigbo.’
49“Huli ta an lambang saro lilinigon sa kalayo.
50An asin marahay; alagad kun mawaran iyan nin asgad paano nindo
mapapaasgad iyan? Magkaigwa kamo nin sa asin na kalidad dangan
mamuhay kamo sa katoninongan.”
Markos 10
An Katukdoan ni Jesus Dapit sa Pagsuhay sa Agom
(Mt. 19:1-12; Lk. 16:18)
1Naghale si Jesus sa lugar na idto. Nagduman siya sa rehiyon nin Judea,
dangan nagdagos siya sa ibong kan Salog nin Jordan. Kadakul naman na
tawo an nagtiripon saiya. Tinukdoan niya sinda siring sa dati niyang ginigibo.
2Nagduman an nagkapirang Fariseo. Boot nindang pataluksohon siya sa paagi
nin paghapot, “Tugot daw kan satong Katogonan na suhayan kan lalaki an
saiyang agom?”
3Sinimbag sinda ni Jesus, “Ano an pagboot na itinao ni Moises saindo?”
4Nagsimbag sinda, “Itinugot ni Moises na suhayan kan lalaki an saiyang agom
pakatapos na maggibo nin kasuratan nin pagsuhay.”
5Sinabihan sinda ni Jesus, “Nagsurat si Moises kaining togon para saindo huli
sa katagasan kan payo nindo.
2340
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
6Alagad sa kapinonan nin paglalang, isinabi ini, ‘Linalang nin Dios sindang
lalaki asin babae.
7Huli kaini, babayaan kan lalaki an saiyang ama asin ina, masaro sa agom
niya,
8dangan sindang duwa magigin saro.’ Kaya bako na sinda duwa, kundi saro.
9Kaya dai dapat pagsuhayon nin tawo an pinagsaro nin Dios.”
10Pag-abot ninda sa harong, hinapot giraray si Jesus kan mga disipulo dapit
kan bagay na ini.
11Sinabihan sinda ni Jesus, “An lalaking magsuhay sa agom saka umagom nin
iba, nagkakasala nin adulteryo sa saiyang agom;
12siring man an babae na magsuhay sa agom niya dangan magpaagom sa iba,
nagkakasala nin adulteryo.”
Benendisyonan ni Jesus an mga Aki
(Mt. 19:13-15; Lk. 18:15-17)
13May nagkapirang tawo na nagdara nin mga aki ki Jesus tanganing saiyang
bendisyonan; alagad sinaway sinda kan mga disipulo.
14Kan mahiling ini ni Jesus, naanggot siya asin sinabihan sinda, “Pabayae
nindong magdolok sako an mga aki! Dai nindo sinda pag-olangon, huli ta
para sa mga arog sainda an Kahadean nin Dios.
15Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, an siisay man na dai umako kan
Kahadean nin Dios siring sa aking sadit dai nanggad makakalaog diyan.”
16Dangan kinugos niya an mga aki, saro-sarong benendisyonan sinda sa paagi
kan pagbugtak kan kamot niya sa ibabaw kan payo ninda.
An Lalaking Mayaman
(Mt. 19:16-30; Lk. 18:18-30)
17Kan malarga na si Jesus, may sarong lalaking nagdalagan pasiring saiya,
nagluhod sa atubangan niya dangan naghapot, “Marahay na Maestro, ano an
dapat kong gibohon tanganing magkamit ako nin buhay na daing
kataposan?”
2341
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
18Naghapot si Jesus saiya, “Tadaw ta inaapod mo akong marahay? Mayong
marahay kundi an Dios sana.
19Tatao ka kan mga togon: ‘Dai ka maggadan; dai ka magdorog sa bako mong
agom; dai ka maghabon; dai ka magsaksi nin putik; dai ka magdaya;
galangan mo an saimong ama asin ina.’”
20An lalaki nagsimbag, “Maestro, kinukuyog ko na iyan gabos poon kan aki
pa ako.”
21Hiniling siya ni Jesus na may pagkamoot dangan sinabihan, “Sarong bagay
na sana an kaipuhan mong gibohon. Pumuli ka, ipabakal mo an anoman na
sadiri mo saka ipanao mo an kabaklan sa mga dukha, asin magkakaigwa ka
nin kayamanan sa langit. Pakatapos, magbalik ka asin sumunod sako.”
22Kan madangog ini kan lalaki, nagmurusdot siya dangan mamondong
naghale huli ta mayamanon siya.
23Nangalagkalag si Jesus dangan sinabihan an mga disipulo niya, “Masakit na
gayo para sa mga mayaman na makalaog sa Kahadean nin Dios.”
24Nagngaralas an mga disipulo sa tataramon niyang ini, alagad nagpadagos si
Jesus sa pagtaram, “Mga aki ko, talagang masakit an paglaog sa Kahadean
nin Dios!
25Mas pasil pa sa sarong kamelyo na makaagi sa labot nin dagom ki sa sarong
mayaman na makalaog sa Kahadean nin Dios.”
26Napangalas na gayo an mga disipulo asin hinapot ninda siya, “Kun siring,
siisay palan an makakaligtas?”
27Hiniling sinda ni Jesus asin sinabihan, “Sa tawo imposible iyan alagad sa
Dios bako; huli ta an gabos posible saiya.”
28Dangan nagtaram si Pedro, “Hilinga, binayaan mi an gabos asin nagsunod
kami saimo.”
2342
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
29Sinabihan sinda ni Jesus, “Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, an magbaya
kan saiyang harong, o mga tugang, o mga magurang, o mga aki, o kaomahan,
huli sako asin huli sa ebanghelyo,
30magkakaigwa sa buhay na ini nin ginatos pang harong, tugang, magurang,
aki, saka kaomahan kaiba an mga kasakitan. Sa maabot na panahon
magkakaigwa siya nin buhay na daing kataposan.
31Alagad kadakul sa mga naeenot ngunyan an mahuhuri; asin kadakul sa mga
nahuhuri ngunyan an maeenot.”
Ikatolong Pagsabi ni Jesus dapit sa Kagadanan Niya
(Mt. 20:17-19; Lk. 18:31-34)
32Nasa dalan na si Jesus asin an saiyang mga disipulo pasiring sa Jerusalem.
Naeenot si Jesus; nahahandal an mga disipulo niya, asin natatakot man an
mga tawong nagsusunod saiya. Isiniblag giraray ni Jesus an doseng disipulo
saka tinaraman kan mga bagay na mangyayari saiya.
33Nagsabi siya, “Matukad kita sa Jerusalem. Duman itatao an Aki nin Tawo sa
mga poon na padi asin sa mga paratukdo kan Katogonan. Hahatolan siya
ninda nin kagadanan saka itatao sa mga pagano.
34Tutuya-tuyaon siya ninda, lulutaban, hahampakon, saka gagadanon. Alagad
sa ikatolong aldaw mabubuhay siya liwat.”
An Hagad ni Santiago asin ni Juan
(Mt. 20:20-28)
35Nagdolok ki Jesus si Santiago asin si Juan, na mga aki ni Zebedeo, dangan
nagsabi, “Maestro, igwa kaming boot ipagibo saimo para samo.”
36Hinapot sinda ni Jesus, “Ano an boot nindong gibohon ko para saindo?”
37Nagsimbag sinda, “Tugote kaming magtukaw kataed mo duman sa saimong
mamurawayon na Kahadean, an saro sa too asin an saro sa wala.”
38Sinabihan sinda ni Jesus, “Dai nindo aram kun ano an hinahagad nindo.
Makakainom daw kamo kan kalis na iinomon ko? Makakapabunyag daw
kamo kan bunyag na aakoon ko?”
2343
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
39Nagsimbag sinda, “Kaya mi.” Nagtaram si Jesus, “Iinomon man nanggad
nindo an kalis na iinomon ko asin makakapabunyag kamo kan ibubunyag
sako.
40Alagad bako ako an mapili kun siisay an matukaw sa too o sa wala ko; an
Dios an matao kaiyan sa mga tinagamahan.”
41Kan madangog ini kan sampolong disipulo, naanggot sinda ki Santiago asin
ki Juan.
42Alagad inapod sinda gabos ni Jesus saka sinabihan, “Aram nindo na an mga
kagsakop kan mga pagano may kapangyarihan sa saindang mga sakop, asin
an mga lider iyo an pinagkukuyog.
43Alagad bakong arog kaini an dapat mangyari saindo. An siisay man saindo
na boot magin dakula, dapat magin sorogoon nindo;
44an siisay man saindo na boot magin enot, dapat magin oripon kan gabos.
45Huli ta an Aki nin Tawo dai nagdigdi tanganing paglingkodan kundi
tanganing maglingkod asin magdusay kan buhay niya tanganing matubos an
dakul na tawo.”
Binolong ni Jesus an Buta na si Bartimeo
(Mt. 20:29-34; Lk. 18:35-43)
46Nag-abot si Jesus sa Jerico kaiba an mga disipulo niya asin an dakul na
tawo. Kan naghahale na sinda duman, naagihan ninda an sarong makilimos
na buta na nagtutukaw sa gilid kan dalan; siya si Bartimeo na aki ni Timeo.
47Kan madangog niya na si Jesus na taga Nazaret nag-aagi duman,
nagkurahaw siya, “Jesus, Aki ni David! Kaheraki ako!”
48Inanggotan siya kan dakul na tawo asin pinaalo; alagad orog siyang
nagkurahaw, “Aki ni David, kaheraki ako!”
49Nag-ontok si Jesus dangan nagsabi, “Padigdiha nindo siya.” Kaya inapod
ninda an buta asin sinabihan, “Pakosoga an boot mo! Tindog, inaapod ka
niya.”
2344
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
50Hinukas kan buta an saiyang alikboy, paluksong nagtindog saka nagdolok
ki Jesus.
51Hinapot siya ni Jesus, “Ano an boot mong gibohon ko para saimo?”
Nagsimbag an buta, “Maestro, boot kong makahiling.”
52Sinabihan siya ni Jesus, “Lakaw na; an saimong pagtubod iyo an
nagpaomay saimo.” Nakahiling tolos siya, asin nagsunod ki Jesus.
Markos 11
An Mapangganang Paglaog sa Jerusalem
(Mt. 21:1-11; Lk. 19:28-40; Jn. 12:12-19)
1Kan nagdadangadang na sinda sa Jerusalem, harani sa Betfage asin sa
Betania sa may Bukid nin mga Oliba, pinaenot ni Jesus an duwa kan saiyang
mga disipulo
2saka tinugon, “Dumuman kamo sa masunod na baryo. Pag-abot nindo
duman mahihiling nindo tolos an sarong ogbon na asno na nakagakod asin
dai pa lamang nalunadan. Hubadan nindo iyan dangan darahon digdi.
3Kun may maghapot saindo, ‘Tadaw ta ginigibo nindo iyan?’ sabihan nindo
siya, ‘Kaipuhan ini nin Kagurangnan asin ipupuli man tolos.’”
4Kaya nagduman sinda asin nahiling ninda sa tinampo an ogbon na asno na
nakagakod sa pintoan nin sarong harong. Kan hinuhubadan ninda an asno,
5hinapot sinda kan nagkapirang tawo na yaon duman, “Tadaw ta
hinuhubadan nindo an asno?”
6Nagsimbag sinda siring sa sinabi sainda ni Jesus, kaya pinabayaan sinda kan
mga tawo.
7Dinara ninda ki Jesus an asno, kinamaderohan ninda an asno kan saindang
mga alikboy dangan naglunad si Jesus.
8Dakul na tawo an nagbiklad kan saindang mga alikboy sa tinampo; an iba
nagputol nin mga sanga nin kahoy dangan ibinanig sa tinampo.
9An mga tawong nasa enotan asin sa hurihan nagkukurahaw, “Osana! Pagomawon an minaabot sa ngaran nin Kagurangnan!
2345
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
10Pag-omawon an maabot na kahadean kan satong ama na si David! Osana sa
kaitaasan!”
11Nagduman si Jesus sa Jerusalem dangan naglaog sa Templo. Pakatapos na
mahiling niya an mga yaon duman, nagluwas siya huli ta banggi na, asin
nagbalik sa Betania kaiba an Dose.
Minaldisyon ni Jesus an Kahoy na Higera
(Mt. 21:18-19)
12Kan sunod na aldaw, mantang naglalakaw sinda hale sa Betania, nagutom si
Jesus.
13Natanawan niya sa enotan an sarong madahon na kahoy na higera. Hiniling
niya kun may bunga, alagad poro dahon sana ta bako pang tigbungahan.
14Sinabihan niya an kahoy na higera, “Sagkod pa man mayo nin makakan
kan bunga mo!” Nadangog ini kan mga disipulo.
Mga Paratinda sa Templo
(Mt. 21:12-17; Lk. 19:45-48; Jn. 2:13-22)
15Pag-abot ninda sa Jerusalem, naglaog si Jesus sa Templo asin inalaw niya
an gabos na paratinda saka parabakal duman. Pinabaralintok niya an mga
lamesa kan mga pararibay nin kwarta asin an mga tukawan kan mga
paratinda nin salampati.
16Dai niya tinugotan na mag-agi sa laog kan Templo an siisay man na may
dara nin anoman.
17Dangan nagtukdo siya sa mga tawo, “Bakong nasusurat, ‘An sakong harong
aapodon harong nin pamibi para sa gabos na nasyon’? Alagad ginibo nindo
ining lungib nin mga parahabon!”
18Naaraman ini kan mga poon na padi asin kan mga paratukdo kan
Katogonan, kaya nag-isip sinda nin paagi kun paano ipagadan si Jesus.
Natakot sinda saiya huli ta an gabos na tawo nagngalas kan saiyang
katukdoan.
19Kan banggi na, nagluwas sa syudad si Jesus saka an saiyang mga disipulo.
An Adal kan Kahoy na Higera
(Mt. 21:20-22)
2346
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
20Pagkaaga, mantang naglalakaw sinda, nahiling nindang alang na sagkod sa
gamot an kahoy na higera.
21Naromdoman ni Pedro an nangyari asin nagsabi ki Jesus, “Maestro, hilinga
ta alang na an higerang minaldisyon mo!”
22Sinabihan sinda ni Jesus, “Magtubod kamo sa Dios.
23Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, na an siisay man na magsabi sa bulod
na ini, ‘Humale ka diyan asin lumampaw ka sa dagat.’ Kun dai siya
magduwa-duwa sa saiyang puso, kundi magtubod na an saiyang sinasabi
mangyayari, mahihimo iyan para saiya.
24Kaya sinasabihan ko kamo, na anoman an hagadon nindo sa pamibi,
magtubod kamo na itatao saindo asin makakamtan nindo iyan.
25Kun namimibi kamo alagad igwa kamo nin maraot na boot sa kapwa nindo,
patawadon nindo tanganing patawadon man kamo kan saindong Ama na
nasa langit kan mga kasalan nindo.
26Kun dai kamo magpatawad, dai man kamo papatawadon kan saindong Ama
sa langit.”
An Hapot dapit sa Kapangyarihan ni Jesus
(Mt. 21:23-27; Lk. 20:1-8)
27Nagbalik sinda sa Jerusalem. Kan naglalakaw si Jesus sa Templo, dinolok
siya kan mga poon na padi, kan mga paratukdo kan Katogonan asin kan mga
kamagurangan
28saka hinapot, “Ano an kapangyarihan mo sa paggibo kan mga bagay na ini?
Siisay an nagtao saimo kan kapangyarihan na iyan?”
29Nagsimbag si Jesus, “Mahapot ako saindo nin saro sanang hapot; kun
masimbag nindo, sasabihon ko man saindo kun sa anong kapangyarihan
ginigibo ko an mga bagay na ini.
30Saen hale an kapangyarihan ni Juan sa pagbunyag: sa Dios o sa tawo?”
31Nagpasuruhay sinda, “Kun sabihon tang hale sa Dios, masabi siya, ‘Kun
siring, tadaw ta dai kamo nagtubod saiya?’
2347
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
32Alagad kun sabihon tang ‘Hale sa tawo…’” (Takot sinda sa mga tawo, huli
ta minimidbid kan gabos na si Juan tunay na propeta.)
33Kaya sinimbag ninda si Jesus, “Dai mi aram.” Sinabihan man sinda ni Jesus,
“Kun siring, dai ko man sasabihon saindo kun sa anong kapangyarihan
ginigibo ko an mga bagay na ini.”
Markos 12
An Parabola kan mga Maraot na Tumatawo
(Mt. 21:33-46; Lk. 20:9-19)
1Dangan nagtaram si Jesus sainda sa paagi nin mga parabola, “Igwa nin
sarong tawo na nagtanom nin ubas sa saiyang ubasan, kinudal niya iyan, saka
naggibo nin gilingan nin ubas. Nagtugdok pa siya nin sarong bantayan.
Dangan ipinaataman niya an ubasan na ini sa mga tumatawo asin nagduman
siya sa ibang lugar.
2Pag-abot kan tiggunoan kan ubas, sinugo niya an saro niyang sorogoon sa
saiyang mga tumatawo tanganing kuahon sainda an kahirasan.
3Alagad pinugol ninda an sorogoon, hinampak dangan pinapuli na mayong
dara.
4Nagsugo giraray nin sarong sorogoon an kagsadiri; alagad pinukpok siya,
dangan sinupog kan mga tumatawo.
5Nagsugo siya nin saro pang sorogoon, alagad ginadan ninda ini. Siring man
an ginibo ninda sa iba pang sinugo niya; may linanog, may ginadan.
6An natatada na sana na masusugo iyo an saiyang namomotan na aking
lalaki; dangan siya na an sinugo sainda. Nagsabi siya, ‘Igagalang ninda an
sakong aki.’
7Alagad an mga tumatawo nag-orolay-olay, ‘Iyo ini an aki kan kagsadiri.
Madya kamo, gadanon ta siya tanganing mapasato an ubasan!’
8Kaya pinugol ninda siya, ginadan dangan an bangkay inapon sa luwas kan
ubasan.”
2348
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
9Naghapot si Jesus, “Kun siring, ano an gigibohon kan kagsadiri kan ubasan?
Dudumanon niya an mga tumatawo, gagadanon sinda dangan itatao sa iba an
ubasan.
10Nabasa na nindo an kasuratan na ini? 'An gapo na isinikwal kan mga
paratugdok iyo an nagin patugmadan na gapo.
11Ginibo ini nin Kagurangnan, ini sarong ngangalasan sa satong paghiling!’”
12Hiningowa nindang dakopon si Jesus huli ta nasabotan ninda na sinda an
pinapanongdan kan parabolang inosipon niya. Alagad takot sinda sa mga
tawo, kaya binayaan ninda si Jesus saka nagharale.
An Hapot dapit sa Pagbayad nin Buhis
(Mt. 22:15-22; Lk. 20:20-26)
13Pinaduman ki Jesus an nagkapirang Fariseo asin an nagkapirang parasunod
ni Herodes tanganing pataluksohon siya.
14Hinapot ninda si Jesus, “Maestro, aram mi na bako kang putikon; dai ka
natatakot sa kiisay man. Dai kang pinapalaen na tawo ta dai mo tinatawan
nin halaga kun ano an katongdan ninda. Itinutukdo mo an kabotan nin Dios
para sa tawo. Tugot daw sa satong katogonan na magbayad nin buhis ki
Cesar o dai? Dapat daw kitang magbuhis sainda o dai?”
15Alagad aram ni Jesus an pagsagin-sagin ninda kaya sinabihan niya sinda,
“Tadaw ta pinapatalukso nindo ako? Tawe ako nindo nin kwartang plata asin
hihilingon ko.”
16Tinawan ninda siya nin sarong kwartang plata asin naghapot siya, “Kiisay
na lalawogon asin ngaran ini?” "Ki Cesar,” an simbag ninda.
17Nagsabi si Jesus, “Kun siring itao nindo ki Cesar an ki Cesar, asin sa Dios an
sa Dios.” Napangalas sinda saiya.
An Hapot dapit sa Pagkabuhay-Liwat
(Mt. 22:23-33; Lk. 20:27-40)
18May nagduman ki Jesus na mga Saduceo na nagsasabing mayo nin
pagkabuhay-liwat.
2349
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
19Hinapot ninda si Jesus, “Maestro, nagsurat si Moises kaining pagboot para
sato, ‘Kun an sarong lalaki magadan dangan mabayaan an agom niyang
mayong aki, kaipuhan na agomon kan tugang niyang lalaki an balo tanganing
magkaaki sinda para sa nagadan niyang tugang.’
20Igwa kaidto nin pitong lalaking magturugang: an pinakamatua nag-agom
alagad nagadan na mayong aki.
21Inagom kan ikaduwa an balo, asin nagadan man na mayong aki. Siring man
an nangyari sa ikatolo;
22asin an babae nagin agom kan pitong magturugang asin gabos ini nagadan
na mayong aki. Dangan nagadan man an babae.
23Ngunyan, sa aldaw nin pagkabuhay-liwat, siisay sainda an agom kan
babaeng ini? Huli ta nagin agom siya ninda gabos!”
24Sinimbag sinda ni Jesus, “Sala nanggad kamo! Huli ta dai nindo
nasasabotan an mga Kasuratan, ni an kapangyarihan nin Dios.
25Huli ta sa pagkabuhay-liwat dai na sinda mag-aaragoman; magigin arog
sinda sa mga anghel sa langit.
26Dapit naman sa pagkabuhay-liwat, dai pa nindo nabasa sa libro ni Moises
an manongod sa kahoy na naglalaad? Nasusurat sa librong idto an sinabi nin
Dios ki Moises: ‘Ako an Dios ni Abraham, ni Isaac asin ni Jacob.’
27Siya an Dios kan mga buhay, bako kan mga gadan. Talagang nasasala
kamo!”
An Pinakamahalagang Togon
(Mt. 22:34-40; Lk. 10:25-28)
28Igwa duman nin sarong paratukdo kan Katogonan na naghihinanyog kan
orolay. Nahiling niya na marahay an mga simbag ni Jesus sa mga Saduceo,
kaya nagdolok man siya ki Jesus dangan naghapot, “Arin na togon an
pinakamahalaga?”
29Nagsimbag si Jesus, “An pinakamahalagang togon iyo ini: ‘Dangoga, Israel!
Saro sana an Dios na satong Kagurangnan.
2350
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
30Kamotan mo an Kagurangnan mong Dios sa bilog mong puso, sa bilog mong
kalag, sa bilog mong isip, asin sa bilog mong kosog.’
31An ikaduwa iyo ini: ‘Kamotan mo an saimong kapwa arog kan pagkamoot
mo sa saimo man sana.’ Mayo nin ibang togon na mas mahalaga pa ki kan
duwang ini.”
32Nagsabi ki Jesus an paratukdo kan Katogonan, “Tama ka, Maestro; tama an
sinabi mo na saro sana an Kagurangnan na Dios, asin mayo nang iba.
33Kaipuhan kamotan kan tawo an Dios sa bilog niyang puso, bilog niyang isip
asin kosog; kaipuhan kamotan niya an saiyang kapwa arog kan pagkamoot
niya sa saiya man sana. An duwang togon na ini mas mahalaga ki kan arin
man na dolot asin mga tinutong na atang.”
34Pagkadangog ni Jesus kan marahay niyang simbag, nagsabi siya, “Bako
kang harayo sa Kahadean nin Dios.” Pakatapos kaini, mayo nang nangahas
pang maghapot ki Jesus.
An Hapot dapit sa Cristo
(Mt. 22:41-46; Lk. 20:41-44)
35Mantang nagtutukdo si Jesus sa laog kan Templo, naghapot siya, “Paanong
makapagsabi an mga paratukdo kan Katogonan na an Cristo magikan sa
kapagarakian ni David?
36An Espiritu Santo an nagpasabong ki David na magsabi: 'An Kagurangnan
nagsabi sa sakong Kagurangnan: Tumukaw ka digdi sa too ko, sagkod na
gibohon kong tungtongan kan mga bitis mo an mga kaiwal mo.’
37Kun Kagurangnan an apod saiya ni David, paano siyang magin aki ni
David?”
Nagpatanid si Jesus Tumang sa mga Paratukdo kan Katogonan
(Mt. 23:1-36; Lk. 20:45-47)
Dakul na tawo an maogmang nagdangog ki Jesus.
38Sa pagtukdo ni Jesus, nagsabi siya, “Maglikay kamo sa mga paratukdo kan
Katogonan na boot magparalibot na nakasulot nin halabang gubing, asin
pagtawan nin galang sa mga plasa.
2351
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
39Boot nindang magtukaw sa mga piling tukawan sa mga sinagoga asin
magkabisero sa mga bangkete.
40Inuubos ninda an mga rogaring kan mga babaeng balo, dangan sagin-sagin
na namimibi nin halawig. Mas magabat an padusa sainda!”
An Dolot kan Babaeng Balo
(Lk. 21:1-4)
41Mantang nagtutukaw si Jesus sa laog kan Templo, harani sa lalagan kan
limos, minasdan niya an mga tawong naghuhulog kan saindang kwarta.
Dakul na mayayaman an naghulog nin dakul na kwarta.
42Dangan may sarong dukhang babaeng balo na nag-abot asin naghulog nin
duwang kobreng kwarta na an halaga sarong sentabo.
43Inapod ni Jesus an saiyang mga disipulo asin sinabihan, “Sa katotoohan
sinasabihan ko kamo, an dukhang balong ini mas dakul an itinao ki kan
gabos na naghulog sa lalagan nin limos.
44Huli ta an gabos nagtao kan sobra na nindang kwarta, alagad siya, sa
saiyang pagkadukha, nagtao kan gabos niyang ikabubuhay.”
Markos 13
Nagtaram si Jesus dapit sa Pagkarumpag kan Templo
(Mt. 24:1-2; Lk. 21:5-6)
1Paluwas na si Jesus sa Templo, kan magsabi an saro kan saiyang mga
disipulo, “Maestro, hilinga, anong gayon kan mga gapo saka mga edipisyo!”
2Nagsimbag si Jesus, “Nahihiling mo ining mga dakulang edipisyo? Mayo
diyan nin matatada na sarong gapo na nakapatong sa saro man na gapo;
gabos iyan marurumpag.”
Mga Kariribokan asin mga Kasakitan
(Mt. 24:3-14; Lk. 21:7-19)
3Kan nagtutukaw si Jesus duman sa Bukid nin mga Oliba, kahampang kan
Templo, nagdolok saiya si Pedro, si Santiago, si Juan asin si Andres tanganing
hilom siyang kaolayon.
2352
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
4Nagsabi sinda, “Sabihi kami kun nuarin iyan mangyayari. Ano an tanda na
mangyayari na iyan?”
5Sinabihan niya sinda, “Mag-ingat kamo, asin dai kamo magpadaya sa kiisay
man.
6Dakul an madigdi sa ngaran ko na masabi, ‘Ako an Paraligtas!’ Dakul an
madadaya ninda.
7Dai kamo mahandal kun madangog nindo an ralaban saka mga
huringhuding dapit sa gera. Dapat mangyari ini, alagad bako pa ini an
kataposan.
8Huli ta an sarong nasyon malaban sa magkasi nasyon, an sarong kahadean
malaban sa magkasi kahadean. Maglilinog sa manlaen-laen na lugar, asin
magkakaigwa nin gutom. An gabos na ini kapinonan pa sana kan mga
titioson.
9“Mag-ingat kamo, huli ta dadakopon kamo saka dadarahon sa husgado.
Hahampakon kamo sa mga sinagoga; iaatubang kamo sa mga gobernador
saka sa mga hade dahel sako tanganing magpatotoo sa atubang ninda.
10Kaipuhan ipaghulit ngona an Marahay na Bareta sa gabos na nasyon.
11Kun dakopon kamo saka darahon sa husgado, dai kamo mahadit kun ano an
saindong sasabihon; pag-abot kan oras, ipapasabong saindo an dapat nindong
sabihon. Huli ta an isasabi nindo bakong saindo maghahale kundi sa Espiritu
Santo.
12Ipapagadan kan mga tawo an sadiri man sana nindang tugang; an mga ama
iyo man an gigibohon sa mga aki; tutumangan kan mga aki an saindang mga
magurang asin ipapagadan.
13Ikakaongis kamo kan gabos na tawo dahel sako. Alagad an makatagal
sagkod sa kataposan makakaligtas.
An Makangingirhat na Katakotan
(Mt. 24:15-28; Lk. 21:20-24)
2353
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
14“Mahihiling nindo ‘An Makangingirhat na Katakotan’ na nagtitindog sa
lugar na dai niya dapat tindogan.” (Saboton ini kan nagbabasa!) “Idtong mga
nasa Judea, kaipuhan magdulag pasiring sa kabubuldan.
15An tawong yaon sa atop kan saiyang harong dai na dapat maglaog sa
harong tanganing kumua nin anoman.
16An tawong nasa oma dai na dapat magpuli sa harong niya tanganing kumua
nin gubing.
17Herak man sa mga bados asin sa mga inang may pinapasuso sa mga aldaw
na iyan!
18Mamibi kamo sa Dios na dai ini mangyari sa tiglipotan!
19Huli ta an kasakitan sa panahon na iyan orog pang makatatakot ki sa arin
man na nangyari poon pa kan lalangon nin Dios an kinaban sa kapinonan
sagkod ngunyan. Mayo nang makakaarog pa kaiyan nuarin pa man.
20Alagad ininaan nin Kagurangnan an bilang kan mga aldaw na iyan, alangalang sa mga tawong pinili niya, ta kun dai, mayo kutanang makakaligtas.
21“Kun may magsabi, ‘Hilinga nindo, uya an Cristo!’ o ‘Hilinga nindo, idtoon
siya!’—dai kamo magtubod.
22Huli ta mapahiling an mga bakong tunay na Cristo asin an mga bakong
tunay na propeta. Magibo sinda nin mga tanda saka mga ngangalasan
tanganing mapatubod ninda an mga tawo, kun posible, pati an mga tawong
pinili nin Dios.
23Mag-ingat kamo! Sinasabi ko na saindo an gabos bago iyan mangyari.
An Pag-abot kan Aki nin Tawo
(Mt. 24:29-31; Lk. 21:25-28)
24“Pakalihis kan panahon nin kasakitan, madiklom an aldaw, dai na
maliwanag an bulan,
25mahuhulog an mga bitoon hale sa langit asin magkakayorogyog an mga
kapangyarihan sa kalangitan.
2354
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
26Dangan mahihiling nindang maabot an Aki nin Tawo na nasa panganoron,
may dakulang kapangyarihan saka kamurawayan.
27Susugoon niya an mga anghel tanganing tiponon an mga tawong pinili hale
sa apat na kanto kan kadagaan poon sa sarong poro kan kinaban sagkod sa
ibong na poro.
An Adal kan Kahoy na Higera
(Mt. 24:32-35; Lk. 21:29-33)
28“Manodan logod nindo an adal kan kahoy na higera. Kun an mga sanga
kaiyan magin lumbod, dangan nagdadahon na, aram nindo na harani na an
tig-init.
29Siring man, kun mahiling nindong an mga bagay na ini nangyayari na,
aram nindo na madali na siyang mag-abot, yaon na siya sa trangkahan.
30Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, mangyayari an gabos na ini bago
magadan an henerasyon na ini.
31Mapapara an langit asin an daga, alagad dai mapapara an sakong mga
tataramon.
Mayong Nakakaaram kan Aldaw o Oras
(Mt. 24:36-44)
32“Mayong nakakaaram kun nuarin maabot an aldaw o an oras na
mangyayari iyan, ni an mga anghel sa langit, ni an Aki nin Dios kundi an
Ama sana.
33Magpuka kamo, mag-andam, ta dai nindo aram kun nuarin maabot an oras
na iyan.
34Kaagid iyan sa sarong lalaki na nagbabaklay. Bago siya naghale
ipinamahala niya an harong sa saiyang mga sorogoon saka winalatan niya
nin trabaho an lambang saro sainda. Tinugon niya an bantay sa pintoan na
magpuka.
35Kaya ngani magbantay kamo, huli ta dai nindo aram kun nuarin maabot an
kagsadiri—tibaad banggi, o matangang banggi o maaga o pagsirang kan
aldaw.
2355
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
36Kun bigla siyang mag-abot, kaipuhan na dai niya kamo maabotan na
nagkakatorog!
37An sinasabi ko saindo, sinasabi ko man sa gabos: magpuka kamo!”
Markos 14
An Plano tumang ki Jesus
(Mt. 26:1-5; Lk. 22:1-2; Jn. 11:45-53)
1Duwang aldaw na sana bago an kapyestahan kan Paskwa asin kan Tinapay
na Mayo nin Lebadura. Naghanap nin paagi an mga poon na padi saka an
mga paratukdo kan Katogonan kun paano ninda hilom na ikapadakop si
Jesus asin ikapagadan.
2“Dai ta ini paggibohon sa kapyestahan ta tibaad magkariribok an mga
tawo,” an sabi ninda.
Linahidan si Jesus sa Betania
(Mt. 26:6-13; Jn. 12:1-8)
3Si Jesus nasa Betania sa harong ni Simon na daoton. Mantang nagkakakan si
Jesus, nag-abot an sarong babae na may dara nin lalagan na alabastro, pano
nin mahalon na pahamot na gibo sa purong nardo.Pinasa niya an lalagan
dangan inula an pahamot sa payo ni Jesus.
4Naanggot an nagkapirang mga tawo duman na nagsaboot, “Ano ta sinayang
sana niya an pahamot?
5Pwede kutanang ipabakal iyan nin labi pa sa tres syentos na denaryo dangan
itao an kabaklan sa mga dukha!” Tinuyaw ninda an babae.
6Alagad nagsabi si Jesus, “Pabayae sana nindo siya! Tadaw ta
pinapakiaraman nindo siya? Sarong magayon na bagay an ginibo niya sako.
7An dukha danay na nasa kaibahan nindo; matatabangan nindo sinda maski
anong oras na boot nindo. Alagad bako akong danay na kaiba nindo.
8Ginibo kan babaeng ini an saiyang makakaya: linahidan niya nin pahamot
an sakong hawak bilang pag-andam sa paglubong sako.
2356
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
9Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, saen man ipaghulit an marahay na
baretang ini sa bilog na kinaban, an ginibo niyang ini ipapamareta sa
pagromdom saiya.”
Pagpasaluib ni Judas ki Jesus
(Mt. 26:14-16; Lk. 22:3-6)
10Duminuman sa mga poon na padi si Judas Iscariote, saro sa doseng
disipulo, tanganing ipasaluib si Jesus.
11Naogma an mga poon na padi pakadangog saiya, kaya nanuga sinda na
tatawan siya nin kwarta. Poon kaidto naghanap si Judas nin oportunidad na
ikapadakop si Jesus.
Kinakan ni Jesus an Pamanggihan sa Paskwa kaiba an Saiyang mga Disipulo
(Mt. 26:17-25; Lk. 22:7-14, 21-23; Jn. 13:21-30)
12Sa enot na aldaw kan Pyesta kan Tinapay na Mayo nin Lebadura, an aldaw
na pinagbobono an mga kordero paskwal, hinapot si Jesus kan mga disipulo,
“Saen mo boot na andamon mi an saimong pamanggihan sa Paskwa?”
13Sinugo ni Jesus an duwa sainda saka tinugon, “Dumuman kamo sa syudad
asin sasabaton kamo nin sarong lalaki na may darang dulay nin tubig.
Sumunod kamo saiya
14sa harong na laogan niya dangan sabihan nindo an kagharong,
‘Nagpapahapot an Maestro kun saen an kwartong kakakanan niya kan
pamanggihan sa Paskwa kaiba kan saiyang mga disipulo.’
15Dangan ipapahiling niya saindo an sarong dakulang kwarto sa itaas,
sangkap asin andam na. Duman nindo andamon an kakanon ta.”
16Nagduman sa syudad an duwang disipulo asin nakua ninda an gabos siring
sa sinabi sainda ni Jesus. Inamdam ninda an pamanggihan sa Paskwa.
17Kan banggi na, nag-abot si Jesus kaiba an Dose.
18Mantang nagkakakan sinda, nagsabi si Jesus, “Sa katotoohan sinasabihan
ko kamo, na kasabay ko sa pagkakan an mapasaluib sako.”
19Namondo an mga disipulo asin saro-saro na naghapot saiya, “Ako kaya?”
2357
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
20Nagsimbag si Jesus, “Saro siya sa saindong dose, an nagdodotdot kan
saiyang tinapay sa mangko kadungan ko.
21Magagadan an Aki nin Tawo siring sa nasusurat manongod sa saiya, alagad
herak man sa tawong mapasaluib sa Aki nin Tawo. Mas marahay pang dai na
siya namundag!”
An Pamanggihan nin Kagurangnan
(Mt. 26:26-30; Lk. 22:14-20; 1 Cor. 11:23-25)
22Mantang nagkakan sinda, nagkua si Jesus nin tinapay, nagpasalamat,
binaak dangan itinao sa saiyang mga disipulo asin nagsabi, “Akoa nindo ini;
ini an sakuyang hawak.”
23Dangan kinua niya an kalis, nagpasalamat, dangan itinao sainda asin naginom sinda gabos.
24Nagsabi si Jesus, “Ini an sakong dugo kan bagong tipan, dugo na
pinapabulos para sa dakul na tawo.
25Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, dai na ako mainom kaining arak nin
ubas sagkod sa aldaw na inomon ko an bagong arak sa Kahadean nin Dios.”
26Pakatapos nindang mag-awit nin himno, nagduman sinda sa Bukid nin mga
Oliba.
Ipinahayag ni Jesus an Pagnegar ni Pedro
(Mt. 26:31-35; Lk. 22:31-34; Jn. 13:36-38)
27Nagsabi si Jesus sainda, “Kamo gabos mabaya sako huli ta nasusurat,
‘Gagadanon ko an pastor, asin magkakawaragas an mga karnero.’
28Alagad pagkabuhay ko liwat, maeenot ako saindo duman sa Galilea.”
29Nagsimbag si Pedro, “Maski an gabos magbaya saimo, dai taka nanggad
babayaan!”
30Sinabihan siya ni Jesus, “Sa katotoohan sinasabihan taka, na ngunyan
mismong banggi bago magturaok an manok nin duwang beses, tolong beses
mo akong nenegaran.”
2358
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
31Nagsimbag si Pedro nin mas makosog, “Dai taka nanggad nenegaran, maski
pa ako magadan kaiba mo!” Siring man an sinabi kan ibang mga disipulo.
Namibi si Jesus sa Getsemani
(Mt. 26:36-46; Lk. 22:39-46)
32Nagduman sinda sa sarong lugar na inaapod Getsemani asin sinabihan ni
Jesus an mga disipulo, “Digdi sana kamo mantang namimibi ako.”
33Dangan ipinag-iba niya si Pedro, si Santiago asin si Juan. Nakamate si Jesus
nin dakulang kamondoan asin kahorasaan
34kaya sinabihan niya sinda, “Makuring gayo an kamondoan ko na haros
ikagadan ko! Magpawalat kamo digdi asin magpuka.”
35Nag-oroenotan siya, nagdapa sa daga saka namibi, na kun mahihimo,
palihison saiya an oras nin kasakitan.
36Namibi siya, “Ama ko! An gabos na bagay mahihimo mo. Irayo mo sako an
kalis na ini. Alagad bakong an kabotan ko kundi an kabotan mo an
kukuyogon.”
37Dangan binalikan ni Jesus an tolong disipulo, alagad inabotan niya ining
tororog, kaya sinabihan niya si Pedro, “Simon, natotorog ka? Dai ka
makakapagbantay maski sarong oras lamang?
38Magpuka kamo asin mamibi, tanganing dai kamo madaog nin sogot. Andam
kutana an espiritu, alagad an hawak maluya.”
39Naghale giraray si Jesus asin namibi kan parehong mga tataramon.
40Dangan binalikan niya giraray an mga disipulo alagad inabotan niya
sindang tororog na naman, huli ta grabe an pirot ninda. Dai ninda aram kun
ano an isisimbag saiya.
41Sa ikatolong beses binalikan sinda ni Jesus dangan sinabihan, “Torog pa
giraray kamo? Nagpapahingalo pa kamo? Tama na iyan! Oras na; an Aki nin
Tawo itatao sa kamot nin mga parakasala.
42Bangon na kamo ta maduman na kita. Uya na an mapasaluib sako!”
Dinakop si Jesus
2359
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
(Mt. 26:47-56; Lk. 22:47-53; Jn. 18:3-12)
43Nagtataram pa si Jesus kan mag-abot si Judas na saro kan doseng disipulo.
Kadakul an tawo na kaiba niya na may darang mga espada saka mga
pamukpok. An mga ini sinugo kan mga poon na padi, kan mga paratukdo kan
Katogonan asin kan mga kamagurangan.
44Tinawan sinda ni Judas nin sarong tanda, “An hadokan ko iyo iyan.
Dakopon nindo siya dangan darahon, alagad bantayan nindo nin marahay.”
45Pag-abot ni Judas, dinolok niya tolos si Jesus saka sinabihan, “Maestro!”
Dangan hinadokan niya si Jesus.
46Kaya dinakop ninda si Jesus, asin pinugol nin marahay.
47Alagad an saro kan mga yaon duman naghugkot kan espada niya saka
tinigbas an oripon kan Halangkaw na Padi; napalongan idto nin talinga.
48Sinabihan sinda ni Jesus, “Kaipuhan pa daw na magdigdi kamo na may
darang mga espada asin mga pamukpok sa pagdakop sako, na garo baga ako
sarong bandido?
49Aroaldaw kaiba nindo ako sa Templo nagtutukdo, asin dai nindo ako
dinakop. Nangyayari ini nganing maotob an mga Kasuratan.”
50Dangan binayaan siya kan gabos na disipulo asin nagdurulag.
51May sarong hoben na lalaking nagsusunod ki Jesus, alagad nakaalikboy
sana nin telang lino. Nadakop siya kan mga tawo,
52alagad binayaan niya an saiyang alikboy asin nagdulag na huba.
Si Jesus sa Atubangan kan Konseho
(Mt. 26:57-68; Lk. 22:54-55, 63-71; Jn. 18:13-14, 19-24)
53Dinara ninda si Jesus sa harong kan Halangkaw na Padi; duman nagtiripon
an gabos na mga poon na padi, an mga kamagurangan asin an mga
paratukdo kan Katogonan.
54May distansya na sinundan siya ni Pedro sagkod sa patyo kan Halangkaw
na Padi. Nagtukaw siya sa kataed kan mga bantay dangan nagpaimbong sa
may kalayo.
2360
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
55An mga poon na padi saka an bilog na Konseho naghanap nin sumbong
tumang ki Jesus tanganing ipagadan siya, alagad mayo sindang nakua.
56Dakul na saksi an nagtaram nin putik tumang ki Jesus, alagad dai
nagkasararo an saindang mga pahayag.
57May nagkapirang nagtindog na nagtaram nin putik na an sabi,
58“Nadangog mi siyang nagtaram: ‘Gagabaon ko ining Templo na gibo nin
tawo, asin sa laog nin tolong aldaw mapatindog ako nin sarong Templo na
bakong gibo nin tawo.’”
59Alagad maski sa bagay na ini, dai nagkasararo an saindang mga pahayag.
60Nagtindog an Halangkaw na Padi sa atubang ninda gabos dangan hinapot si
Jesus, “Mayo ka nin ikakasimbag? Ano ining mga sumbong ninda tumang
saimo?”
61Alagad dai sana naggirong si Jesus ni nagsimbag. Hinapot giraray siya kan
Halangkaw na Padi, “Ika an Cristo, an Aki kan Kahorohalangkaweng Dios?”
62“Ako!” an simbag ni Jesus. “Mahihiling nindo an Aki nin Tawo na
nagtutukaw sa too kan Makakamhan na Dios, nagdadatong na nasa mga
panganoron nin langit!”
63Ginisi kan Halangkaw na Padi an saiyang alikboy dangan nagsabi, “Tano ta
kaipuhan ta pa nin saksi?
64Nadangog nindo an saiyang paglanghad sa Dios! Ano an hatol nindo?”
Gabos naghatol na siya ipagadan.
65Linubatan si Jesus kan nagkapira sainda, tinahoban an saiyang mga mata
dangan sinuntok. “Ukoda daw kun siisay an nagsuntok saimo!” an sabi ninda.
Sinampaling man siya kan mga bantay.
Pinagnegaran ni Pedro si Jesus
(Mt. 26:69-75; Lk. 22:56-62; Jn. 18:15-18, 25-27)
66Nasa patyo kaidto si Pedro kan umabot an saro kan mga babaeng sorogoon
kan Halangkaw na Padi.
2361
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
67Kan mahiling niya si Pedro na nagpapaimbong sa may kalayo, minaanan
siya kan babae saka sinabihan, “Kaiba ka man ni Jesus na taga-Nazaret.”
68Alagad pinagnegaran iyan ni Pedro na an sabi, “Dai ko aram…dai ko
nasasabotan an pinagtataram mo.” Dangan nagluwas siya asin nag-ontok
duman sa may trangkahan. (Kan oras man sanang iyan may nagturaok na
manok.)
69Kan mahiling siya duman kan babaeng sorogoon, nagsabi na naman ini sa
mga idtoon duman, “An tawong ini saro man sainda!”
70Alagad pinagnegaran giraray iyan ni Pedro. Dangan an mga nagtitirindog
duman nagsabi giraray ki Pedro, “Dai ka makakanegar na saro ka sainda, huli
ta taga Galilea ka.”
71Alagad nagpoon pagmaldisyon asin pagsumpa si Pedro, “Talagang dai ko
midbid an tawong iyan na pinagsasabi nindo!”
72Kan oras na iyan nagturaok nin ikaduwang beses an manok; naromdoman
ni Pedro an sinabi saiya ni Jesus, “Bago magturaok nin duwang beses an
manok, tolong beses kang manegar sako.” Sa paghorop-horop niya kaini
nagtangis siya nin makuri.
Markos 15
Dinara si Jesus ki Pilato
(Mt. 27:1-2, 11-14; Lk. 23:1-5; Jn. 18:28-38)
1Pagkaagang amay nagtiripon an mga poon na padi, an mga kamagurangan,
an mga paratukdo kan Katogonan dangan an bilog na Konseho. Ginapos
ninda si Jesus asin dinara ki Pilato.
2Hinapot siya ni Pilato, “Ika an hade kan mga Judio?” Nagsimbag si Jesus,
“Ika na an nagsabi.”
3Dakul an mga sumbong kan mga poon na padi tumang ki Jesus.
4Kaya hinapot siya liwat ni Pilato, “Mayo kang isisimbag? Nadangog mo an
dakul nindang sumbong tumang saimo!”
5Alagad dai nagsimbag si Jesus, kaya nagngalas si Pilato.
2362
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
Hinatolan si Jesus nin Kagadanan
(Mt. 27:15-26; Lk. 23:13-25; Jn. 18:39—19:16)
6Lambang Pyesta nin Paskwa, ugale ni Pilato na magpaluwas nin sarong
bilanggo na hagadon kan mga tawo.
7Kan panahon na idto nasa bilanggoan an sarong lalaki na an ngaran
Barrabas kaiba kan mga rebelde na nakagadan kan magkaigwa nin
kariribokan.
8Nagtiripon ki Pilato an mga tawo asin hinagad ninda ki Pilato na gibohon an
kinaugalean niyang pagpapaluwas nin bilanggo.
9Sinimbag sinda ni Pilato, “Boot nindong paluwason ko an hade kan mga
Judio?”
10Aram ni Pilato na si Jesus dinara saiya kan mga poon na padi dahel sa
pagkaori.
11Alagad an mga tawo pinasunod kan mga poon na padi na hagadon ki Pilato
na si Barrabas an paluwason.
12Hinapot giraray sinda ni Pilato, “Kun siring ano an boot nindong gibohon
ko sa inaapod nindong hade kan mga Judio?”
13Nagkurahaw sinda, “Ipako siya sa krus!”
14“Tadaw, anong karatan an naginibo niya?” an hapot ni Pilato. Alagad
nagkurahaw sinda nin mas makosog, “Ipako siya sa krus!”
15Huli ta boot ni Pilato na mapaonrahan an mga tawo, pinaluwas niya si
Barrabas. Dangan ipinalatigo niya si Jesus, asin itinao sainda tanganing ipako
sa krus.
Pinagtuya-tuya si Jesus kan mga Soldados
(Mt. 27:27-31; Jn. 19:2-3)
16Dinara si Jesus kan mga soldados sa laog kan patyo kan palasyo kan
gobernador, saka tinipon ninda an bilog na batalyon.
17Sinulotan ninda si Jesus nin gubing na kolor purpura. Naggibo nin korona
nin sangang matonok saka ikinorona saiya.
2363
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
18Dangan nagpoon sindang mag-omaw saiya. “Mabuhay an Hade kan mga
Judio!”
19Pinukpok ninda siya nin sugkod sa payo, pinaglutaban siya, saka
pinagluhod-luhodan sa paggalang saiya.
20Pakapagparatuya-tuya saiya, hinubaan ninda siya kan gubing na kolor
purpura saka sinulotan kan dati niyang gubing. Dangan ilinuwas ninda siya
tanganing ipako sa krus.
Ipinako si Jesus sa Krus
(Mt. 27:32-44; Lk. 23:26-43; Jn. 19:17-27)
21Nasabat ninda an sarong taga Cirene na an ngaran Simon—ama ni
Alejandro asin ni Rufo—na minaabot pa sana hale sa oma. Pinirit ninda
siyang magpasan kan krus ni Jesus.
22Dinara ninda si Jesus sa lugar na inaapod Golgota na an boot sabihon,
“Lugar nin Bungo.”
23Tinawan ninda siya nin arak na sinalakan nin mira, alagad dai niya ininom.
24Ipinako ninda siya sa krus. Pinagburubaranga ninda an mga gubing ni Jesus
asin pinagripahan tanganing maaraman kun arin an kukuahon kan lambang
saro sainda.
25Alas nwebe nin aga kan ipako ninda siya sa krus.
26Isinurat ninda sa itaas kan krus an sumbong tumang saiya, “An Hade kan
mga Judio.”
27Duwang parahabon an kaiba niyang ipinako ninda sa krus, an saro sa too
niya, an saro sa wala.
28Huli kaini, naotob an nasasabi sa Kasuratan: “Ibinilang siya sa mga
kriminal.”
29Pinagtuya-tuya siya kan mga nag-aragi, na nagtatango-tango na nagsarabi,
“Gagabaon mo an Templo asin papatindogon sa laog nin tolong aldaw!
30Ngunyan hilig diyan sa krus; ligtasan an sadiri mong buhay!”
2364
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
31Siring man pinagtuya-tuya siya kan mga poon na padi asin kan mga
paratukdo kan Katogonan. Olay ninda, “Ilinigtas niya an iba, alagad dai niya
ikinakaligtas an buhay niya!
32Hilingon ta daw na maghilig ngunyan sa krus an Cristo, na hade kan Israel,
asin matubod kita saiya!” Pinag-olog-olog man siya kan mga kaiba niyang
nakapako.
An Pagkagadan ni Jesus
(Mt. 27:45-56; Lk. 23:44-49; Jn. 19:28-30)
33Pagkaodto, nagdiklom sa bilog na daga sagkod alas tres nin hapon.
34Pag alas tres, nagkurahaw si Jesus, “Eloi, Eloi, lema sabactani?” na an boot
sabihon, “Dios ko, Dios ko, tadaw ta pinabayaan mo ako?”
35Nadangog ini kan nagkapirang mga nagmimiron, kaya nagsarabi sinda,
“Dangoga nindo, inaapod niya si Elias!”
36May sarong nagdalagan asin nagkua nin espongha; isinaromsom niya ini sa
suka, ibinugtak sa poro nin tukon dangan idinuhol ki Jesus nganing inomon.
Nagsabi siya, “Halat ngona, hilingon ta daw kun mag-abot si Elias tanganing
tanggalon siya sa krus!”
37Nagkurahaw nin makosog si Jesus dangan nautsan.
38Nabanga an kurtina kan Templo poon sa itaas sagkod sa ibaba.
39Nakatindog sa atubangan kan krus an kapitan kan mga soldados asin
nahiling niya kun paanong nagadan si Jesus, kaya nakapagsabi siya, “Totoo
mananggad na Aki nin Dios an tawong ini!”
40Idtoon an nagkapirang babae na nagtatanaw sa harayo. Kaiba ninda si
Maria Magdalena, si Maria na ina ni Santiago na hoben saka ni Jose, asin si
Salome.
41An mga babaeng ini nagsunod asin naglingkod ki Jesus kan yaon siya sa
Galilea. Idtoon man duman an dakul pang babae na nag-iriba saiya pasiring
sa Jerusalem.
Ilinubong si Jesus
(Mt. 27:57-61; Lk. 23:50-56; Jn. 19:38-42)
2365
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
42-43Kan banggi na, nag-abot si Jose na taga Arimatea. Saro siyang
ginagalangan na kaayon kan Konseho asin naghahalat kan pag-abot kan
Kahadean nin Dios. Huli ta aldaw kaidto nin Pag-andam (boot sabihon an
aldaw bago umabot an Sabbath), nangahas si Jose na magdolok ki Pilato
dangan hinagad an bangkay ni Jesus.
44Nagngalas si Pilato kan madangog niyang gadan na si Jesus; inapod niya an
kapitan dangan hinapot kun talagang gadan na si Jesus.
45Kan maaraman niya sa kapitan na talagang gadan na si Jesus, tinugotan
niya si Jose na kuahon an bangkay.
46Nagbakal si Jose nin telang lino, tinanggal niya an bangkay, pinatos kan
tela, dangan ilinubong sa lulubngan na tinuki sa dakulang gapo. Pakatapos,
pinaligid niya an dakulang gapo tanganing serahan an pintoan kan
lulubngan.
47Nagmamasid si Maria Magdalena saka si Maria na ina ni Jose, asin nahiling
ninda kun saen ilinubong si Jesus.
Markos 16
Nabuhay Liwat si Jesus
(Mt. 28:1-8; Lk. 24:1-12; Jn. 20:1-10)
1Pakalihis kan aldaw na Sabbath, nagbakal nin mga pahamot na ilalahid sa
bangkay ni Jesus si Maria Magdalena, si Maria na ina ni Santiago asin si
Salome.
2Amay pa kan Domingong aga, pagsirang kan aldaw, nagduman na sinda sa
lulubngan.
3Nag-orolay sinda sa dalan, “Siisay daw an mapaligid para sato kan gapong
isenera sa lulubngan?” (Dakulang marahay an gapong idto.)
4Alagad pagtanaw ninda sa lulubngan, nahiling nindang pinaligid na an gapo.
5Paglaog ninda sa lulubngan, nahiling ninda an sarong lalaking hoben na
nakagubing nin puti asin nagtutukaw sa parteng too. Natikbahan sinda.
2366
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
6“Dai kamo matakot,” an sabi kan lalaki. “Hinahanap nindo si Jesus na taga
Nazaret na ipinako sa krus. Mayo na siya digdi—nabuhay siya liwat! Hilinga
nindo an lugar na hinutadan ninda saiya.
7Lakaw na kamo, sabihan nindo an saiyang mga disipulo, orog na si Pedro, na
maeenot si Jesus sainda sa Galilea; duman ninda siya mahihiling siring sa
sinabi niya sainda.”
8Kayanagruluwas an mga babae sa lulubngan saka nagdurulag, huli ta inabot
sinda nin makuring takot. Mayo sindang inosipan huli ta natakot sinda.
SARONG DAAN NA KATAPOSAN KAN MARAHAY NA BARETA
Nagpahiling si Jesus ki Maria Magdalena
(Mt. 28:9-10; Jn. 20:11-18)
9Pagkabuhay liwat ni Jesus, amay pa kan enot na aldaw kan semana,
nagpahiling siyang enot ki Maria Magdalena, na pinaluwasan niya nin pitong
demonyo.
10Nagduman si Maria Magdalena sa mga disipulo ni Jesus na nagmomondo
saka nagtatangis.
11Alagad dai sinda nagtubod kan sinabi niyang buhay na si Jesus asin
nahiling niya.
Nagpahiling si Jesus sa Duwang Disipulo
(Lk. 24:13-35)
12Pakataposkaini, nagpahiling si Jesus sa ibang paagi sa duwa kan saiyang
mga disipulo na naglalakaw pasiring sa oma.
13Nagbalik sinda asin binaretaan an ibang mga disipulo, alagad dai ini
nagturubod.
Nagpahiling si Jesus sa Onseng Disipulo
(Mt. 28:16-20; Lk. 24:36-49; Jn. 20:19-23; Mga Gibo 1:6-8)
14Pakatapos, nagpahiling si Jesus sa onse niyang disipulo mantang
nagkakakan sinda. Tinuyaw niya sinda kan dai ninda pagtubod asin kan
katagasan kan saindang mga puso huli ta dai sinda nagtubod sa mga
nakahiling na buhay siya liwat.
2367
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
15Sinabihan niya sinda, “Paduman kamo sa bilog na kinaban; ihulit nindo an
Marahay na Bareta sa gabos na tawo.
16An magtubod saka mabunyagan, makakaligtas; an dai magtubod,
kokondenaron.
17An mga nagtutubod magkakaigwa kan mga tandang ini: sa ngaran ko
magpapaluwas sinda nin mga demonyo; magtataram sinda nin manlaen-laen
na lengwahe;
18kun magkapot sinda nin halas, o kun mag-inom nin hilo, dai sinda maaano;
an mga naghehelang na kapotan ninda, maoomayan.”
An Pagsakat ni Jesus sa Langit
(Lk. 24:50-53; Mga Gibo 1:9-11)
19Pakatapos na kaolayon kan Kagurangnan na Jesus an mga disipulo, isinakat
siya sa langit asin nagtukaw sa too nin Dios.
20Nagralakaw an mga disipulo asin naghulit saen man na lugar. Tinabangan
sinda kan Kagurangnan asin pinatunayan na an saindang ipinaghuhulit totoo
huli sa mga milagro na saindang ginibo.
Lukas 1
Introduksyon
1Ginagalangan kong Teofilo: Dakul na an nagsurat nin maigot dapit sa mga
bagay na nangyari sa tahaw nyato.
2Isinurat ninda an mga bagay na inosip sato kan mga nakahiling kaiyan poon
sa kapinonan, asin nagtukdo kan Marahay na Bareta.
3Ngunyan, ginagalangan na Teofilo, pakatapos kong adalan an gabos poon sa
kapinonan, pinagmarahay ko man na isurat an pasurunod-sunod na nangyari
para saimo,
4tanganing maaraman mo an bilog na katotoohan dapit sa gabos na itinukdo
na saimo.
Ibinareta an Pagkamundag ni Juan Bautista
5Kan si Herodes an hade sa Judea, may sarong padi na an ngaran Zacarias na
kabilang sa grupo ni Abias. An agom niyang si Isabel gikan man sa kapadian
na kapagarakian ni Aaron.
6An mag-agom na ini parehong banal; nagkukuyog sinda kan gabos na
katogonan asin pagboot nin Kagurangnan.
7Alagad mayo sindang aki huli ta baog si Isabel asin pareho sindang gurang
nang marahay.
8Turno kaidto kan mga pading grupo ni Zacarias na maglingkod sa templo.
Sarong aldaw, si Zacarias iyo an padi na naglingkod sa atubang nin Dios.
9Kaugalean nin mga padi na magripa tanganing aramon kun siisay an
matutong kan insenso sa altar; asin si Zacarias an napili. Kaya naglaog siya sa
templo nin Kagurangnan.
10Sa oras nin pagtutong kan insenso, namimibi sa luwas an dakul na tawo.
11Nagpahiling saiya an sarong anghel nin Kagurangnan na nagtitindog sa too
kan altar nin insenso.
2369
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
12Kan mahiling ni Zacarias an anghel, nakubhanan siya asin inabtan nin
makuring takot.
13Alagad sinabihan siya kan anghel, “Dai ka matakot, Zacarias! Dinangog nin
Dios an pamibi mo; mangangaki nin lalaki an saimong agom, asin Juan an
ingangaran mo sa aki.
14Dakulang kaogmahan an maabot saimo, asin dakul an maoogma sa saiyang
pagkamundag,
15huli ta siya magigin dakulang tawo sa atubang nin Kagurangnan. Dai siya
mainom nin arak o anoman na maisog na inomon. Mapapano siya kan
Espiritu Santo maski nasa tulak pa sana siya kan saiyang ina.
16Kadakul na mga aki nin Israel an ibabalik niya sa Kagurangnan na saindang
Dios.
17Maeenot siya sa Kagurangnan, may kosog asin kapangyarihan na arog ki
Propeta Elias, tanganing an mga ama makiolian sa mga aki, asin tanganing
pabalikon an mga tawong masombikal sa kadonongan kan mga matanos.
Aandamon niya para sa Kagurangnan an sarong banwaan.”
18Hinapot ni Zacarias an anghel, “Paano ko maaaraman ini? Gurang na ako
asin gurang na an sakong agom?”
19Nagsimbag an anghel, “Ako si Gabriel na naglilingkod sa atubang nin Dios.
Sinugo ako nganing taraman ka asin darahon saimo an marahay na baretang
ini.
20Alagad huli ta dai ka nagtubod sa mga sinabi ko na mangyayari pag-abot
kan talaan na panahon, mapopola ka sagkod sa aldaw na maotob an mga
itinaram ko saimo.”
21An mga tawo nagparahalat ki Zacarias. Nagngalas sinda huli ta haloyon
siya duman sa laog kan templo.
2370
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
22Kan magluwas na siya, dai na siya nakakataram, mga senyas na sana an
ginamit niya; kaya aram nindang nakahiling siya nin bisyon sa laog kan
Templo. Poon kaidto, nagin pola si Zacarias.
23Kan tapos na an panahon kan paglingkod ni Zacarias sa Templo, nagpuli
siya.
24Dai nahaloy nangidam an agom niyang si Isabel; dai ini nagluwas-luwas sa
harong sa laog nin limang bulan.
25An sabi ni Isabel, “Ngunyan naherakan ako nin Kagurangnan; ginibo niya
ini nganing mahale an kasopogan ko!”
Ibinareta an Pagkamundag ni Jesus
26Kan ikaanom nang bulan kan pagbados ni Isabel, an anghel na si Gabriel
sinugo nin Dios sa sarong banwaan nin Galilea, na an ngaran Nazaret,
27sa sarong birhen na ikinasal ki Jose na gikan sa kapagarakian ni David, asin
an ngaran kan birhen Maria.
28Nagdolok ki Maria an anghel dangan nagsabi, “An katoninongan
mapasaimo, paladan na babae! An Kagurangnan yaon saimo!”
29Natikbahan si Maria kan mga tataramon na ini asin pinag-isip-isip niya kun
ano an kahulogan kaiyan.
30Kaya sinabihan siya kan anghel, “Dai ka matakot, Maria, huli ta
nawiwilihan ka nin Dios.
31Mangingidam ka asin mangangaki nin lalaki; Jesus an ingangaran mo saiya.
32Magigin dakula siya saka aapodon na Aki kan Kahorohalangkaweng Dios.
Itatao saiya nin Kagurangnan na Dios an trono ni David na saiyang
ginikanan.
33Maghahade siya sa kapagarakian ni Jacob sagkod lamang; an saiyang
kahadean mayo nin kataposan!”
34“Paanong mangyari ini ta ako sarong birhen?” an hapot ni Maria.
2371
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
35Nagsimbag an anghel, “Mahilig saimo an Espiritu Santo asin lilindongan ka
kan kapangyarihan kan Kahorohalangkaweng Dios. Kaya banal an ipapangaki
mo na aapodon Aki nin Dios.
36Natatandaan mo an pinsan mong si Isabel? Pinagsasabi na dai siya
mangangaki, alagad nangidam siya maski ngani gurang na nin marahay.
Ngunyan anom na bulan na siyang bados,
37huli ta mayo nin imposible sa Dios.”
38Nagsabi si Maria, “Oripon ako nin Kagurangnan; mangyari logod sako sosog
sa saimong tataramon.” Dangan binayaan siya kan anghel.
Dinalaw ni Maria si Isabel
39Pakalihis nin nagkapirang aldaw, nag-andam si Maria asin hidaling
nagduman sa sarong banwaan sa kabubuldan nin Juda.
40Pagdagos niya sa harong ni Zacarias, nagtaong galang siya ki Isabel.
41Pagkadangog ni Isabel kan pagtaong galang ni Maria, huminiro an aki sa
tulak niya. Napano kan Espiritu Santo si Isabel,
42asin nagtaram nin makosog, “Paladan ka sa gabos na babae asin paladan an
aki na dinadara mo sa saimong tulak!
43Siisay ako na pagsongkoon kan ina nin sakong Kagurangnan?
44Huli ta pakadangog ko kan saimong pagtaong galang, huminiro sa
kaogmahan an aki sa sakuyang tulak.
45Paladan ka ta nagtubod kang maootob an sinabi saimo nin Kagurangnan!”
An Awit nin Pag-omaw ni Maria
46Nagsabi si Maria, "An sakong puso nag-oomaw sa Kagurangnan;
47an sakong kalag nag-oogma sa Dios na sakong Paraligtas;
48huli ta hiniling niya an kapakumbabaan nin saiyang oripon! Poon ngunyan
aapodon akong paladan kan gabos na kapagarakian,
49huli ta an Makakamhan guminibo para sako nin dakulang mga bagay; asin
Banal an saiyang ngaran.
2372
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
50An saiyang pagkaherak yaon sa may pagkatakot saiya, sa gabos na
henerasyon.
51Nagpahiling siya nin kosog nin saiyang kamot, winarak niya an mga
mapaabaw-abaw sagkod an gabos nindang kaisipan.
52Pinababa niya sa mga trono an mga mapangyari, asin ilinangkaw an mga
mapakumbaba.
53Binasog niya nin mga marahay na bagay an mga nagugutom, asin isinubol
niya sa kadaihan an mga mayaman.
54Tinabangan niya an Israel na saiyang banwaan, sa paggiromdom kan
saiyang pagkaherak,
55siring sa itinaram niya sa satong mga ginikanan, ki Abraham asin sa gabos
niyang kapagarakian sagkod pa man.”
56Nag-erok si Maria sa kaibahan ni Isabel sa laog nin mga tolong bulan,
dangan nagpuli na siya.
An Pagkamundag ni Juan Bautista
57Nag-abot an oras kan pangaki ni Isabel, asin nangaki siya nin sarong lalaki.
58Nabaretaan kan saiyang mga kataed asin mga kadugo an dakulang balaog
na iwinaras saiya nin Kagurangnan asin nag-ogma sinda sa kaibahan niya.
59Sa ikawalong aldaw kan aki, nagduman sinda tanganing serkomsisyonon
siya. Ngangaranan kutana nindang Zacarias an aki, sunod sa ngaran nin
saiyang ama,
60alagad nagsabi an saiyang ina, “Bako! Juan an ingangaran saiya.”
61“Tadaw? Mayo ka man nin kadugo na arog kaiyan an ngaran!” an sabi
ninda.
62Kaya pinasabot ninda an ama kan aki sa paghapot kun ano an boot niyang
ingaran sa aki.
63Naghagad si Zacarias nin masusuratan asin ini an isinurat niya, “Juan an
saiyang ngaran.” Nagngalas sinda gabos!
2373
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
64Kan oras man sanang idto nakataram na liwat si Zacarias; asin inomaw niya
an Dios.
65Inabtan nin takot an saindang mga kataed, asin nakalakop sa gabos na
kabubuldan nin Juda an bareta dapit sa nangyaring ini.
66Pinag-isip-isip ini kan gabos na nakadangog; nagsarabi sinda, “Magigin ano
daw an aking ini?” Huli ta malinaw na nasa saiya an kapangyarihan nin
Kagurangnan.
Nagpropesia si Zacarias
67Napano kan Espiritu Santo si Zacarias na ama ni Juan, asin nagpropesia,
68“Omawon an Kagurangnan, an Dios nin Israel! Huli ta dinalaw niya asin
ilinigtas an saiyang banwaan.
69Nagpadara siya sato nin sarong mapangyaring Paraligtas, sarong gikan ki
David na saiyang sorogoon.
70Nanuga siya kaidto sa paagi kan saiyang mga banal na propeta
71na ililigtas niya kita sa satong mga kaiwal, asin sa kapangyarihan kan mga
naoongis sato.
72Nanuga siyang maheherakan niya an satong mga ginikanan, asin
gigiromdomon an banal niyang tipan.
73-74An sinumpaan niyang panuga sa satong ama na si Abraham, na ililigtas
niya kita sa satong mga kaiwal, nganing mapaglingkodan ta siya na mayong
takot,
75sa kabanalan asin katanosan, sa gabos na aldaw nin satong pagkabuhay.
76“Asin ika, aki ko, aapodon na propeta nin Kahorohalangkaweng Dios; huli
ta maeenot ka sa Kagurangnan nganing andamon an saiyang lalakawan,
77ipamidbid sa saiyang banwaan an kaligtasan, asin an kapatawaran kan
saindang mga kasalan.
78Huli sa pagkaherak nin satuyang Dios, papabanaagon niya sato hale sa itaas
an aldaw nin kaligtasan,
2374
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
79nganing maliwanagan an mga nasa kadikloman asin nasa anino nin
kagadanan, nganing giyahan kita sa dalan nin katoninongan.”
80Nagdakula an aki asin nagkosog sa espiritu. Nag-erok siya sa kalangtadan
sagkod sa aldaw na magpamidbid siya sa Israel.
Lukas 2
Namundag si Jesus
(Mt. 1:18-25)
1Kan panahon na idto, nagboot si Cesar Augusto na magsenso kan gabos na
tawong sakop kan Imperyo kan Roma.
2An enot na pagsensong ini ginibo kan si Cirenio an gobernador sa Siria.
3Kaya nagpuruli an mga tawo sa sadiri nindang banwaan nganing
magpasenso.
4Hale sa banwaan nin Nazaret sa Galilea, nagpuli si Jose sa banwaan nin
Betlehem sa Judea, banwaan na namundagan ni Hadeng David. Sa Betlehem
siya mapasenso huli ta gikan siya sa kapagarakian ni David.
5Kaiba niya sa pagpasenso si Maria na ikakasal saiya. Bados si Maria,
6asin mantang yaon sinda duman, uminabot an panahon kan pag-aki ni
Maria.
7Nangaki siya kan saiyang panganay na lalaki. Pinatos niya nin lampin an
omboy saka hinulid sa sarong bahugan, huli ta mayo na nin lugar para sainda
sa harong na sakatan.
An mga Pastor asin an mga Anghel
8Harani sa lugar na idto, igwa nin mga pastor sa kaomahan na nagpapaaga sa
pagbantay kan saindang mga karnero.
9Bigla sanang may nagpahiling saindang anghel nin Kagurangnan na
nakapaliwanag nin marahay kan lugar na idto. Natakot sinda nin makuri.
10Alagad sinabihan sinda kan anghel, “Dai kamo matakot! May dara akong
marahay na bareta para saindo na magtatao nin dakulang kaogmahan sa
gabos na tawo.
2375
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
11Namundag ngunyan sa banwa ni David an saindong Paraligtas—an Mesias
na Kagurangnan!
12Ini an tanda para saindo: makukua nindo an sarong omboy na napapatos
nin lampin asin nahuhulid sa sarong bahugan.”
13Bigla sanang nagpahiling sa kataed kan anghel an kadakul pang mga anghel
hale sa langit, na nag-oomaw sa Dios,
14“Pag-omawon an Dios sa kaitaasan asin sa daga katoninongan sa mga tawo
na saiyang nawiwilihan!”
15Pakahale kan mga anghel pabalik sa langit, nagsabi an mga pastor,
“Magduman kita sa Betlehem! Hilingon ta an nangyaring ini na ibinareta sato
nin Kagurangnan.”
16Kaya hidali sindang nagduman. Nakua ninda si Maria, si Jose saka an
omboy na nahuhulid sa bahugan.
17Kan mahiling kan mga pastor an omboy, ibinareta ninda an sinabi sainda
kan anghel dapit saiya.
18An gabos na nakadangog kan ibinareta kan mga pastor nagngaralas.
19Ini gabos rinimpos ni Maria sa saiyang puso asin pinaghorop-horop.
20Naghale an mga pastor, nag-oomaw sa Dios huli kan gabos nindang
nadangog saka nahiling siring nanggad sa ibinareta sainda kan anghel.
Jesus an Inginaran sa Aki
21Pag-abot kan ikawalong aldaw, sinerkomsisyon an aki asin nginaranan
siyang Jesus, an ngaran na itinao kan anghel bago siya ipangidam.
Dinara sa Templo si Jesus
22Kan mag-abot an aldaw nin paglinig para ki Jose asin Maria sosog sa
Katogonan ni Moises, dinara ninda si Jesus sa Jerusalem nganing idolot sa
Kagurangnan,
23huli ta nasusurat sa Katogonan: “An lambang panganay na lalaki sadiri nin
Kagurangnan.”
2376
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
24Nagdolot man sinda nin atang sosog sa hinahagad kan Katogonan nin
Kagurangnan: “mag-agom na salampati o duwang ogbon na agbaan.”
25Sa Jerusalem may sarong tawo kaidto na an ngaran Simeon. Siya matanos
asin maimbod sa Dios; naghahalat siya kan kaligtasan nin Israel. Nasa saiya
an Espiritu Santo,
26na iyo an nagpahayag saiya na dai siya magagadan sagkod na dai niya
nahiling an Paraligtas na ipinanuga nin Kagurangnan.
27Sa pasabong kan Espiritu Santo, naglaog si Simeon sa Templo. Kan an
omboy na si Jesus darahon duman kan saiyang mga magurang sa pag-otob
kan hinahagad kan Katogonan,
28kinua siya ni Simeon asin itinaas, dangan nagpasalamat sa Dios na an sabi:
29“Kagurangnan, tugote nang magadan sa katoninongan an saimong sorogoon
sosog sa saimong panuga,
30huli ta nahiling ko na an saimong kaligtasan,
31na inandam mo para sa gabos na tawo:
32sarong ilaw na magliliwanag sa mga pagano, asin magtatao nin
kamurawayan sa Israel na saimong banwaan.”
33Nagngalas si Jose asin si Maria sa sinabi ni Simeon dapit sa aki.
34Benendisyonan sinda ni Simeon, asin sinabihan si Maria na saiyang ina,
“Uya, an aking ini itinalaga para sa pagkapadungkal asin pagbangon nin
dakul sa Israel; saro siyang tanda hale sa Dios na isisikwal nin dakul na tawo,
35kaya mahahayag an saindang iniisip. Dangan an kamondoan, siring sa
sarong matarom na espada, malagbas sa saimong puso.”
36Igwa man nin sarong propetang babae na an ngaran Ana, na aki ni Fanuel
na gikan sa tribu ni Aser. Gurang na siyang marahay. Pitong taon pa sana
siyang kasal
2377
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
37kan mabalo siya, asin ngunyan otsenta y kwatrong taon na siya. Parati
siyang nasa Templo; aldaw-banggi siyang nagsasamba sa Dios, nag-aayuno
asin namimibi.
38Kan oras man sanang iyan, nag-abot siya, nagpasalamat sa Dios asin
nagtaram dapit sa aki sa gabos na naghahalat kan pagtubos nin Dios sa
Jerusalem.
An Pagbalik sa Nazaret
39Kan magibo na ni Jose asin ni Maria an gabos na ipinagboboot kan
Katogonan nin Kagurangnan, nagbalik sinda sa Galilea, sa Nazaret na sadiri
nindang banwaan.
40Nagtalubo an aki asin kuminosog, pano nin kadonongan; asin an biyaya nin
Dios yaon saiya.
An Aking si Jesus sa Laog kan Templo
41Taon-taon, minaduman sa Jerusalem an mga magurang ni Jesus para sa
Pyesta nin Paskwa.
42Kan doseng taon na si Jesus, nagduman sinda siring sa dating ginigibo
ninda.
43Pakatapos kan pyesta, nagbaklay sinda papuli, alagad nagpawalat si Jesus
sa Jerusalem na dai aram kan saiyang mga magurang.
44Sa paghona na kaiba si Jesus kan grupo, nagpadagos sinda sa pagbaklay sa
bilog na aldaw. Dangan hinanap ninda siya duman sa saindang mga kadugo
asin mga kamidbid.
45Kan dai ninda siya nakua, nagbalik sinda sa Jerusalem sa paghanap saiya.
46Kan ikatolong aldaw, nakua ninda siya sa laog kan Templo, nagtutukaw
kaiba kan mga paratukdo. Naghihinanyog siya saka naghahapot sainda.
47An gabos na nakadangog saiya nagngalas kan saiyang pakasabot asin mga
simbag.
2378
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
48Nagngalas man an saiyang mga magurang kan mahiling siya, kaya
tinaraman siya kan saiyang ina, “Aki, tadaw ta siring an ginibo mo samo?
Hadit na ako asin an saimong ama sa pagparahanap saimo.”
49Sinabihan niya sinda, “Tadaw ta hinahanap nindo ako? Dai nindo aram na
kaipuhan nasa harong ako kan sakong Ama?”
50Alagad dai ninda nasabotan an sinabi niya sainda.
51Uminiba sainda si Jesus sa Nazaret asin nagin makinuyog-kuyog siya
sainda. An gabos na ini rinimpos kan saiyang ina sa puso niya.
52Nagtalubo si Jesus asin nagdagdag an saiyang kadonongan. Nawilihan siya
nin Dios asin kan mga tawo.
Lukas 3
An Paghulit ni Juan Bautista
(Mt. 3:1-12; Mk. 1:1-8; Jn. 1:19-28)
1Ikakinseng taon na kan paghahade ni Tiberio Cesar; si Poncio Pilato
gobernador sa Judea, si Herodes an namamayo kan Galilea asin si Felipe an
kagsakop kan teritoryo nin Iturea saka Traconite, asin si Lisanias naman kan
Abilinia.
2Si Anas asin si Caifas iyo man an mga halangkaw na padi. Kan panahon na
iyan, si Juan na aki ni Zacarias yaon sa kalangtadan. Uminabot ki Juan an
tataramon nin Dios,
3kaya linibot niya an bilog na teritoryo kan Jordan saka naghulit, “Magbakle
na kamo saka magpabunyag, asin papatawadon kamo nin Dios kan mga
kasalan nindo.”
4Siring sa nasusurat sa libro ni Propeta Isaias, "Igwang nagkukurahaw sa
kalangtadan: 'Andama an dalan para sa Kagurangnan; tanosa an dalan na
saiyang lalakawan!
5Tambonan an gabos na kababan, pantayon an gabos na kabubuldan asin
kabukidan. An mga tinampong tiko-tiko, tanoson; an mga dalan na bakong
sarama, saramahon.
2379
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
6Mahihiling kan gabos na tawo an pagligtas nin Dios!’”
7Kadakul na tawo an nagdolok ki Juan nganing magpabunyag. Sinabihan
niya sinda, “Mga rimoranon! Siisay an nagsabi saindo na makakadulag kamo
sa maabot na padusa nin Dios?
8Ipahiling nindo sa gibo na kamo nagbakle na. Dai kamo mangahas na magisip na makakaligtas kamo sa padusa huli ta ama nindo si Abraham.
Sinasabihan ko kamo, na sa mga gapong ini an Dios makakagibo nin mga aki
para ki Abraham.
9Dawa ngunyan andam na an patok sa pagputol kan gamot kan mga kahoy;
an lambang kahoy na dai nagtatao nin marahay na bunga, papalodon saka
isusugba sa kalayo.”
10Hinapot siya kan mga tawo, “Ano palan an dapat ming gibohon?”
11Sinimbag sinda ni Juan, “An igwa nin duwang gubing, itao an saro sa
mayo; siring man an gibohon kan may kakanon, tawan an mayo.”
12May mga parasingil nin buhis na nagdolok man saiya tanganing
magpabunyag. Hinapot ninda siya, “Maestro ano an dapat ming gibohon?”
13Sinimbag sinda ni Juan, “Dai kamo magsingil nin sobra sa itinalaan na
buhis.”
14May mga soldados man na naghapot saiya, “Kami, ano an dapat ming
gibohon?” "Dai kamo magkua nin kwarta maski kiisay sa paagi nin kosog o
salang sumbong; makontento kamo sa sweldo nindo.”
15Nag-orog an paglaom kan mga tawo asin nagpoon sindang maghorop-horop
na tibaad si Juan iyo na an Cristo.
16Kaya sinabihan sinda ni Juan, “Nagbubunyag ako saindo sa tubig, alagad
may sarong maabot na mabunyag saindo sa Espiritu Santo asin sa kalayo.
Mas mapangyari siya ki sa sako, asin dai ako maninigo na magtangkas kan
saiyang sandalyas.
2380
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
17May dara siyang saligsigan nganing saligsigon an gabos na inani. An trigo
titiponon niya sa saiyang harong-harong, alagad an ata susuloon sa kalayong
dai nasisigbo!”
18Kaya ipinaghulit ni Juan sa mga tawo an Marahay na Bareta kaiba an mga
pagsadol.
19Alagad sinagwe niya si Herodes na kagsakop kan Galilea, huli ta inagom
kaini si Herodias na agom kan saiya man sanang tugang, saka sinagwe pa si
Herodes kan mga maraot na gibo kaini.
20Kaya ipinabilanggo ni Herodes si Juan, na orog pang nakadagdag sa mga
kasalan niya.
Binunyagan si Jesus
(Mt. 3:13-17; Mk. 1:9-11)
21Kan mabunyagan an gabos na tawo asin kan mabunyagan man si Jesus saka
namimibi ini, nabuksan an langit
22dangan naghilig saiya an Espiritu Santo arog sa salampati. Dangan may
sarong tingog hale sa langit na nagsabi, “Ika an namomotan kong Aki na
sakong ikinakaogma.”
An mga Ginikanan ni Jesus
(Mt. 1:1-17)
23Mga treyntang taon na si Jesus kan magpoon siya kan saiyang misyon. Aki
siya ni Jose (ini an paghona kan mga tawo) na aki ni Eli,
24na aki ni Matat. Si Matat aki ni Levi, na aki ni Melki; si Melki aki ni Jana,
na aki ni Jose.
25Si Jose aki ni Matatias, na aki ni Amos. Si Amos aki ni Nahum, na aki ni
Esli. Si Esli aki ni Nagai,
26na aki ni Maat, na aki ni Matatias. Si Matatias aki ni Semei, na aki ni Jose.
Si Jose aki ni Juda,
27na aki ni Joanan. Si Joanan aki ni Resa, na aki ni Zorobabel na aki ni
Sealtiel, na aki ni Neri.
2381
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
28Si Neri aki ni Melki, na aki ni Adi. Si Adi aki ni Cosam, na aki ni Elmadam,
na aki ni Er.
29Si Er aki ni Josue, na aki ni Eliezer, na aki ni Jorim, na aki ni Matat, na aki
ni Levi.
30Si Levi aki ni Simeon, na aki ni Juda. Si Juda aki ni Jose, na aki ni Jonam,
na aki ni Eliakim.
31Si Eliakim aki ni Melea, na aki ni Menna. Si Menna aki ni Matata, na aki ni
Natan, na aki ni David.
32Si David aki ni Jesse, na aki ni Obed, na aki ni Boaz. Si Boaz aki ni Salmon,
na aki ni Naason.
33Si Naason aki ni Aminadab, na aki ni Admin, na aki ni Arni; si Arni aki ni
Esrom, na aki ni Fares, na aki ni Juda.
34Si Juda aki ni Jacob, na aki ni Isaac, na aki ni Abraham. Si Abraham aki ni
Tera, na aki ni Nacor.
35Si Nacor aki ni Serug, na aki ni Reu, na aki ni Peleg, na aki ni Heber, na aki
ni Sela.
36Si Sela aki ni Cainan, na aki ni Arfaxad. Si Arfaxad aki ni Sem, na aki ni
Noe. Si Noe aki ni Lamec,
37na aki ni Metusalen. Si Metusalen aki ni Enoc na aki ni Jared, na aki ni
Mahalaleel, na aki ni Kenan.
38Si Kenan aki ni Enos, na aki ni Set. Si Set aki ni Adan, na aki nin Dios.
Lukas 4
An Pagsogot ki Jesus
(Mt. 4:1-11; Mk. 1:12-13)
1Naghale si Jesus sa Jordan, pano kan Espiritu Santo; giniyahan siya sa
kalangtadan kan Espiritu Santo kan siya papuli na.
2382
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
2Kwarentang aldaw siya duman asin pinagsogotan siya kan demonyo. Dai
siya nagkakan sa bilog na panahon na iyan, kaya nagutom siya nin marahay
pakatapos kaiyan.
3Sinabihan siya kan demonyo, “Kun ika an Aki nin Dios, pagbotan mo an
gapong ini na magin tinapay.”
4Nagsimbag si Jesus, “Nasusurat, ‘Bakong sa tinapay sana nabubuhay an
tawo.’”
5Dangan dinara siya kan demonyo sa sarong halangkaw na lugar saka
ipinahiling saiya sa sarong kimat nin mata an gabos na kahadean sa kinaban.
6“Itatao ko saimo an gabos na kapangyarihan asin kamurawayan na ini,” an
sabi kan demonyo. “Ini gabos itinao sako asin itatao ko sa kiisay man na boot
kong tawan.
7An gabos na ini saimo na, kun sambahon mo ako.”
8Nagsimbag si Jesus, “Nasusurat, ‘Sambahon mo an Kagurangnan mong Dios
asin siya sana an saimong paglingkodan!’”
9Dangan dinara siya kan demonyo sa Jerusalem, sa alitoktok kan Templo,
asin sinabihan, “Kun ika an Aki nin Dios, lumampaw ka,
10huli ta nasusurat, ‘Pagbobotan nin Dios an saiyang mga anghel na
atamanon ka.’
11Nasusurat pa, ‘Sasalohon ka ninda sa saindang mga kamot, ta tibaad an
saimong mga bitis tumama sa kagapoan.’”
12Alagad sinimbag siya ni Jesus, “Nasusurat man, ‘Dai mo pagsugotan an
Kagurangnan mong Dios.’”
13Pakatapos siyang sogotan kan demonyo sa manlaen-laen na paagi, binayaan
siya kaini sagkod na umabot an tamang panahon.
Pinonan ni Jesus an Saiyang Misyon sa Galilea
(Mt. 4:12-17; Mk. 1:14-15)
14Nagbalik si Jesus sa Galilea pano kan kapangyarihan nin Espiritu Santo.
Nakalakop sa bilog na teritoryong idto an bareta dapit saiya.
2383
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
15Nagtukdo siya sa saindang mga sinagoga asin inomaw siya kan gabos.
Dai Nagtubod ki Jesus an mga Taga Nazaret
(Mt. 13:53-58; Mk. 6:1-6)
16Pakatapos, nagduman si Jesus sa Nazaret, an banwaan saen siya nagdakula.
Siring sa dating kinaugalean niya, naglaog siya sa sinagoga kan aldaw na
Sabbath. Nagtindog siya sa pagbasa kan Kasuratan.
17Itinao saiya an libro ni Propeta Isaias. Binuksan niya ini asin nakua an lugar
na nasusuratan kaini,
18“Nasa sako an Espiritu nin Kagurangnan, huli ta linahidan niya ako sa
paghulit kan Marahay na Bareta sa mga dukha. Sinugo niya ako sa
pagpahayag kan katalingkasan sa mga bihag, sa pagtao nin pakahiling sa mga
buta, sa pagpatalingkas sa mga inaapi,
19asin sa pagrukyaw kan taon na an Kagurangnan maligtas kan saiyang
banwaan!”
20Linukot ni Jesus an kasuratan, inuli sa nagtao saiya, dangan nagtukaw. An
gabos na tawo duman sa sinagoga naghihiling saiya.
21Dangan nagtaram siya sainda, “Ngunyan na aldaw naotob na an kabtang na
ini kan kasuratan na saindong nadangog.”
22Inomaw siya kan gabos; nagngalas sinda kan magayon na mga tataramon
na sinabi niya. Olay ninda, “Bakong iyo ini an aki ni Jose?”
23Kaya nagsabi si Jesus, “Aram kong sasambiton nindo sako an kasabihan na
ini, ‘Doktor, bolonga an sadiri mo. Giboha daw digdi sa sadiri mong banwaan
an nadangog ming mga ginibo mo sa Capernaum.’
24Sa katotoohan sinasabihan ko kamo,” an sabi ni Jesus, “mayong propetang
minimidbid sa sadiri niyang banwaan.
25Alagad ini an masasabi ko: dakul an mga babaeng balo sa Israel kan
panahon ni Elias, kan dai mag-uran sa laog nin tolong taon may kabanga asin
nagkaigwa nin makuring gutom sa bilog na daga.
2384
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
26Alagad bakong sa kiisay man sainda pinaduman si Elias kundi sa sarong
babaeng balo sa Sarepta, sa daga nin Sidon.
27Kan panahon man ni Propeta Eliseo, dakul an daoton sa Israel; alagad mayo
ni saro sainda an pinaomayan, kundi si Naaman sana na taga Siria.”
28Naanggot nin makuri an mga tawo duman sa sinagoga kan madangog ninda
ini.
29Nagtirindog sinda, ginuyod si Jesus paluwas sa banwaan asin dinara duman
sa alitoktok kan bulod na namumugtakan kan saindang banwaan nganing
ihulog siya sa ampas.
30Alagad nag-agi siya sa tahaw kan mga tawo asin naghale.
An Lalaking May Maraot na Espiritu
(Mk. 1:21-28)
31Dangan nagduman si Jesus sa Capernaum, sarong banwaan sa Galilea.
Nagtukdo siya sa mga tawo sa aldaw na Sabbath.
32Nagngalas sinda gabos kan katukdoan niya huli ta igwa nin kapangyarihan
an saiyang tataramon.
33Igwa duman sa sinagoga nin lalaking may maraot na espiritu. Nagkurahaw
nin makosog an lalaki,
34“Anong labot mo samo, Jesus na taga Nazaret? Nagdigdi ka sa pagrumpag
samo? Midbid taka—ika an banal na sugo nin Dios!”
35Alagad sinaway ni Jesus an demonyo, “Dai ka magribok! Lumuwas ka sa
tawong iyan!” Sa atubangan ninda gabos ilinampog kan demonyo an lalaki,
dangan nagluwas sa tawong ini na dai man lamang ini nakulogan.
36Napangalas sinda gabos asin nagsarabi, “Anong mga tataramon ini? May
awtoridad asin kapangyarihan na pinagbobotan niya an mga maraot na
espiritu asin minaluwas an mga ini!”
37An bareta dapit ki Jesus nakalakop sa bilog na rehiyon na idto.
Binolong ni Jesus an Dakul na Tawo
(Mt. 8:14-17; Mk. 1:29-34)
2385
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
38Pakahale ni Jesus sa sinagoga, nagdagos siya sa harong ni Simon. An
panugangan na babae ni Simon may halangkaw na kalentura, kaya
pinakiolayan ninda si Jesus na bolongon siya.
39Nagtindog si Jesus sa kataed kan naghehelang dangan pinagbotan na
maghale an kalentura. Nahale an kalentura asin nagtindog tolos an babae
dangan naglingkod sainda.
40Pagsolnop kan aldaw, dinara ki Jesus kan mga katood ninda an gabos na
may namamatean na helang. Dinutaan ni Jesus an lambang saro sainda
dangan pinaomayan.
41Nagluwas man hale sa dakul na tawo an mga demonyo na nagkukurahaw,
“Ika an Aki nin Dios!” Alagad sinaway sinda ni Jesus asin dai tinugotan na
magtaram, huli ta aram ninda na siya an Cristo.
Naghulit si Jesus sa mga Sinagoga
(Mk. 1:35-39)
42Pagkaaga, naghale si Jesus asin nagpasiring sa sarong siblag na lugar.
Hinanap siya kan mga tawo; kan makua ninda siya, hiningowa nindang dai
ngona siya maghale.
43Alagad sinabihan niya sinda, “Dapat na ipaghulit ko man sa ibang mga
banwaan an Marahay na Bareta dapit sa Kahadean nin Dios, huli ta iyo ini an
katuyohan kan pagsugoa sako.”
44Kaya naghulit siya sa mga sinagoga kan mga Judio.
Lukas 5
Inapod ni Jesus an Enot na mga Disipulo
(Mt. 4:18-22; Mk. 1:16-20)
1Sarong aldaw, nagtindog si Jesus sa tampi kan Danaw nin Genesaret.
Nagsurusoan an mga tawo nganing makarani saiya sa pagdangog kan
tataramon nin Dios.
2Nakahiling siya nin duwang sakayan na nakadoong sa baybayon; nakahawas
na an mga parasira asin naghuhugas kan saindang mga hikot.
2386
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
3Naglunad si Jesus sa sakayan na sadiri ni Simon saka pinakiolayan ini na an
sakayan iharayo nin kadikit sa baybayon. Nagtukaw si Jesus sa sakayan saka
nagtukdo sa mga tawo.
4Pakatapos niyang magtukdo, sinabihan niya si Simon, “Pumalawod kamo
asin iitsa nindo an mga hikot nganing makadakop kamo nin sira.”
5Nagsimbag si Simon, “Kagurangnan, magdamlag na kaming nagpagal alagad
mayo kaming nadakop. Alagad sa tataramon mo, iiitsa ko an mga hikot.”
6Kan ginibo ninda ini, kadakul na sira an saindang nadakop kaya haros
magkagirisi an mga hikot.
7Kaya pinaypay ninda an mga parasira na yaon duman sa sarong sakayan
nganing tabangan sinda. Napano nin sira an duwang sakayan na haros
malunod.
8Kan mahiling ni Simon Pedro an nangyaring ini, nagluhod siya sa atubangan
ni Jesus asin nagsabi, “Rumayo ka sako, Kagurangnan, huli ta saro akong
makasalan!”
9Nagngalas siya asin an gabos niyang kairiba huli sa kadakul na sira na
nadakop ninda;
10nagngalas man si Santiago asin si Juan, mga aki ni Zebedeo, na mga
kasosyo ni Simon. Sinabihan ni Jesus si Simon, “Dai ka matakot; poon
ngunyan mga tawo na an saimong dadakopon.”
11Pakadoongan ninda kan mga sakayan sa baybayon, binayaan ninda an
gabos asin nagsunod ki Jesus.
Binolong ni Jesus an Daoton
(Mt. 8:1-4; Mk. 1:40-45)
12Kan si Jesus nasa sarong banwaan, nag-abot an sarong daoton. Pakahiling
niya ki Jesus, nagdapa siya sa atubangan ni Jesus dangan nakimaherak,
“Kagurangnan, kun boot mo, malilinigan mo ako!”
13Dinutaan siya ni Jesus kan kamot saka sinabihan, “Boot ko; malinigan ka!”
Asin nahale tolos an saiyang daot.
2387
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
14Dangan pinagbotan siya ni Jesus, “Dai ka mangosip sa kiisay man, kundi
lakaw asin magpahiling ka sa padi. Dangan magdolot ka kan atang na
ipinagboot ni Moises sa pagpatunay sa gabos na malinig ka na.”
15Alagad orog na nakabalangibog an bareta dapit ki Jesus. Orog man na
nagdakul an mga tawong nagduman sa paghinanyog saiya asin sa
pagpabolong kan saindang mga kahelangan.
16Alagad nagduman si Jesus sa kalangtadan asin namibi.
Binolong ni Jesus an Lalaking Paralitiko
(Mt. 9:1-8; Mk. 2:1-12)
17Sarong aldaw, kan si Jesus nagtutukdo, yaon duman an mga Fariseo asin an
mga paratukdo kan Katogonan na hale sa mga banwaan nin Galilea asin
Judea patin sa Jerusalem. Yaon ki Jesus an kapangyarihan nin Kagurangnan
sa pagpaomay kan mga naghehelang.
18Nag-abot an nagkapirang lalaki na may pinagbubuligan sa higdaan na
sarong lalaking paralitiko. Nagpirit sindang makalaog sa harong tanganing
ibugtak an paralitiko sa atubangan ni Jesus.
19Alagad mayo sindang maagihan palaog huli ta kadakul kan tawo. Kaya
nagsakat sinda sa atop kan harong, hinuklas ninda an atop dangan an
paralitikong nasa higdaan itinunton sa tahaw kan mga tawo, sa atubangan ni
Jesus.
20Kan mahiling ni Jesus an saindang pagtubod, sinabihan niya an paralitiko,
“Katood, pinapatawad na an mga kasalan mo.”
21Nagsaboot an mga paratukdo kan Katogonan asin an mga Fariseo, “Siisay
an tawong ini na naglalanghad sa Dios? Bakong an Dios sana an
makakapatawad nin mga kasalan?”
22Aram ni Jesus an nasa isip ninda, kaya sinabihan niya sinda, “Tadaw ta
siring an iniisip nindo?
23Arin an mas pasil sabihon, ‘Pinapatawad na an mga kasalan mo,’ o ‘Tindog
asin lakaw’?
2388
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
24Alagad tanganing maaraman nindo na an Aki nin Tawo igwa nin
kapangyarihan digdi sa daga na magpatawad nin mga kasalan,” sinabihan
niya an paralitiko, “Pinagbobotan taka: tindog, daraha an saimong higdaan
dangan pumuli ka na!”
25Nagtindog tolos an paralitiko sa atubangan nin gabos, dinara an hinigdaan
niya dangan nagpuli na nag-oomaw sa Dios.
26Nagngalas sinda gabos; inomaw ninda an Dios alagad napano sinda nin
takot. “Makangangalas na mga bagay an samong nahiling ngunyan!” an sabi
ninda.
Inapod ni Jesus si Levi
(Mt. 9:9-13; Mk. 2:13-17)
27Pakatapos kaini, nagluwas si Jesus. Nahiling niya an sarong parasingil nin
buhis na an ngaran Levi, na nagtutukaw sa pinagsisingilan nin buhis.
Sinabihan siya ni Jesus, “Sumunod ka sako.”
28Nagtindog si Levi, binayaan an gabos dangan nagsunod saiya.
29Dangan nagbangkete si Levi sa harong niya para ki Jesus. Dakul na mga
parasingil nin buhis asin iba pang mga tawo an nagkakan duman kaiba
ninda.
30An nagkapirang Fariseo asin paratukdo kan Katogonan na kaayon ninda
nagreklamo tumang sa mga disipulo ni Jesus, “Tadaw ta nagkakakan kamo
asin nag-iinom kaiba kan mga parasingil nin buhis asin mga parakasala?”
31Sinimbag sinda ni Jesus, “Dai nangangaipo nin doktor an tawong mayong
helang, kundi an naghehelang.
32Dai ako nagdigdi sa pag-apod kan mga matanos kundi kan mga parakasala
tanganing magsolsol.”
An Hapot dapit sa Pag-ayuno
(Mt. 9:14-17; Mk. 2:18-22)
33May nagkapirang nagsabi ki Jesus, “An mga disipulo ni Juan danay na nagaayuno asin namimibi, siring man an mga disipulo kan mga Fariseo. Alagad
an mga disipulo mo nagkakarakan saka nag-iirinom.”
2389
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
34Nagsimbag si Jesus, “Mapapaayuno daw nindo an mga bisita sa kinasal
mantang kaiba pa ninda an nobyo?
35Maabot an panahon na an nobyo hahaleon sa kaibahan ninda. Pag-abot kan
panahon na iyan, dangan na sinda mag-aayuno.”
36Inosipon man sainda ni Jesus an parabolang ini, “Mayo nin siisay man na
minatabas nin sarong pedaso nin tela sa bagong gubing tanganing itagubhang
sa daan na gubing. Kun gibohon niya ini, natabas lamang niya an bagong
gubing alagad an itinagubhang bakong angay sa daan.
37Mayo man nin minapalis nin bagong arak sa daan na mga lalagan na anit.
Kun gibohon niya ini, an bagong arak iyo man sana an mabusi kan daan na
mga anit, mauula an arak asin mararaot an mga anit.
38Kaya an bagong arak dapat ipalis sa mga bagong lalagan na anit.
39Mayo nin mainom nin bagong arak pakatapos na makainom na kan
pinaloom na arak, huli ta masabi siya, ‘Mas managom an pinaloom na arak.’”
Lukas 6
An Hapot dapit sa Sabbath
(Mt. 12:1-8; Mk. 2:23-28)
1Sarong aldaw na Sabbath, nag-agi si Jesus sa mga oma nin trigo. Nagrapgos
nin mga trigo an saiyang mga disipulo, piniripisi iyan saka kinakan.
2Naghapot an nagkapirang mga Fariseo, “Tadaw ta ginigibo nindo an
ipinapangalad na gibohon sa aldaw na Sabbath?”
3Nagsimbag si Jesus sainda, “Dai nindo nabasa kun ano an ginibo ni David
kan magutom siya asin an saiyang mga kairiba?
4Naglaog siya sa harong nin Dios, kinua an tinapay na idinolot sa Dios,
kinakan asin tinawan pa an mga kairiba niya. Iyan ipinapangalad sa kiisay
man, pwera sa mga padi na pwedeng magkakan kaiyan.”
5Nagsabi pa si Jesus, “An Aki nin Tawo iyo an Kagurangnan kan Sabbath.”
6Saro naman na Sabbath, naglaog si Jesus sa sinagoga dangan nagtukdo. May
sarong lalaki duman na paralisado an toong kamot.
2390
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
7Binantayan si Jesus kan mga paratukdo kan Katogonan asin kan mga Fariseo
nganing mahiling ninda kun mabolong siya sa aldaw na Sabbath, tanganing
magkaigwa sinda nin ikasumbong tumang saiya.
8Alagad aram ni Jesus an mga nasa isip ninda, kaya nagsabi siya sa lalaking
paralisado an kamot, “Madya asin tumindog ka digdi.” Nagtindog an lalaki
saka nagduman sa enotan.
9Dangan nagsabi sainda si Jesus, “Mahapot ako saindo: arin an sosog sa
Katogonan, an paggibo nin marahay o an paggibo nin maraot sa aldaw na
Sabbath? An pagligtas nin buhay o an paggadan?”
10Nangalagkalag siya sainda, dangan sinabihan an lalaki, “Unata an kamot
mo.” Inunat kan lalaki an saiyang kamot asin naomayan idto.
11Grabe an kaanggotan kan mga paratukdo kan Katogonan asin kan mga
Fariseo kaya pinag-orolayan ninda kun ano an dapat nindang gibohon ki
Jesus.
Pinili ni Jesus an Doseng Apostol
(Mt. 10:1-4; Mk. 3:13-19)
12Kan aldaw na iyan, nagtukad si Jesus sa sarong bulod, nganing mamibi;
bilog na banggi siyang namibi sa Dios.
13Pagkaaga, inapod niya an saiyang mga disipulo, saka nagpili siya sainda nin
dose na inapod niyang mga apostol:
14si Simon (na nginaranan niyang Pedro) asin an tugang kaini na si Andres; si
Santiago, Juan, Felipe, Bartolome,
15Mateo asin Tomas; si Santiago na aki ni Alfeo; si Simon (na inaapod
Patriota);
16si Judas na aki ni Santiago; asin si Judas Iscariote, na nagpasaluib saiya.
Nagtukdo asin Nagbolong si Jesus
(Mt. 4:23-25)
17Naglugsot si Jesus kaiba sinda dangan nagtindog sa sarong patag na lugar.
Yaon man duman an dakul niyang disipulo, sagkod an kadakul na tawong
2391
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
harale sa bilog na Judea, sa Jerusalem, asin sa Tiro saka Sidon, mga syudad
na nasa tampi nin dagat.
18Nagduman sinda nganing magdangog saiya asin magpabolong kan saindang
mga helang. Pinaomayan man niya an mga pinapasakitan nin mga maraot na
espiritu.
19An gabos boot na makaduta ki Jesus huli ta may kapangyarihan na
nagluluwas saiya na nagpapaomay sainda gabos.
Kaogmahan asin Kamondoan
(Mt. 5:1-12)
20Hiniling ni Jesus an saiyang mga disipulo asin nagsabi, "Paladan kamong
mga dukha, huli ta saindo an Kahadean nin Dios!
21“Paladan kamong mga nagugutom ngunyan, huli ta babasogon kamo!
"Paladan kamong mga nagtatangis ngunyan, huli ta magngingisi kamo!
22“Paladan kamo kun ikinakaongis kamo, isinisikwal, o minumuda nin mga
tawo, asin pinapakaraot an ngaran nindo huli sa Aki nin Tawo!
23Mag-ogma kamo saka maglukso sa kaogmahan kun iyan mangyari, huli ta
dakula an balos na natatagama saindo sa langit. Siring man kaiyan an ginibo
sa mga propeta kan saindang mga ginikanan.
24“Alagad herak man saindo na mga mayaman ngunyan, huli ta nagkamit na
kamo nin kaginhawahan!
25“Herak man saindo na mga basog ngunyan, huli ta magugutom kamo!
"Herak man saindo na nagngingisi ngunyan, huli ta magmomondo asin
magtatangis kamo!
26“Herak man saindo kun inoomaw kamo kan gabos na tawo, huli ta siring
man an ginibo sa mga bakong totoong propeta kan saindang mga ginikanan.
Kamotan an mga Kaiwal
(Mt. 5:38-48; 7:12a)
27“Alagad sinasabihan ko kamong mga nagdadangog sako: kamotan nindo an
saindong mga kaiwal, gibohan nindo nin marahay an mga naoongis saindo,
2392
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
28bendisyonan nindo an mga nagmamaldisyon saindo asin ipamibi nindo an
mga nagpapakaraot saindo.
29Kun may sumampaling saindo sa saro nindong pisngi, ipasampaling pa
nindo an sa ibong. Kun may mag-agaw kan saindong alikboy, itao nindo
sagkod an bado nindo.
30Tawan nindo an lambang naghahagad saindo. Kun may magkua nin
anoman na sadiri nindo, dai na nindo iyan pagbawion.
31Gibohon nindo sa iba an boot nindong gibohon ninda saindo.
32“Kun an mga namomoot sana saindo an namomotan nindo, anong halaga
kaiyan para saindo? Maski an mga parakasala namomoot man sa mga
namomoot sainda!
33Kun an naggigibo sana nin marahay saindo an gibohan nindo nin marahay,
anong halaga kaiyan para saindo? Maski an mga parakasala naggigibo man
kaiyan!
34Kun an mga tawo sanang pinaglalaoman nindong makakabayad an
pautangon nindo, anong halaga kaiyan para saindo? Maski an mga
parakasala nagpapautang man sa mga parakasala sa paglaom na sinda
makakabayad.
35Bakong arog kaiyan! Kundi kamotan nindo an saindong mga kaiwal asin
gibohan nindo sinda nin marahay. Magpasubli kamo na dai naghahalat nin
balos. Kun iyan an gibohon nindo, magkakaigwa kamo nin dakulang balos,
asin magigin mga aki kamo kan Kahorohalangkawe. Huli ta marahayon siya
sa mga mayo nin utang na boot asin sa mga makasadiri.
36Magin maheherakon kamo arog kan saindong Ama.
Paghukom sa Iba
(Mt. 7:1-5)
37“Dai kamo maghukom sa saindong kapwa asin dai man kamo huhukoman
nin Dios. Dai kamo magkondenar, asin dai man kamo kokondenaron nin
Dios. Magpatawad kamo asin papatawadon man kamo nin Dios.
2393
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
38Magtao kamo asin tatawan man kamo nin Dios; tamang takad, dasok,
yinogyog asin nagsusupay an itatao saindo. Kun ano an sukol na ginamit
nindo, iyo man an gagamiton saindo nin Dios.”
39Inosipan pa sinda ni Jesus kan parabolang ini: “An sarong buta dai
pwedeng magkabit sa kapwa buta; huli ta pareho sindang mahuhulog sa
kalot.
40Mayong disipulo na mas madonong ki sa saiyang maestro; alagad kun tapos
na siyang matukdoan, makakaarog siya sa saiyang maestro.
41“Tadaw ta nahihiling mo an kasadit na ati sa mata kan saimong tugang
alagad dai mo nahihiling an dakulang ati sa sadiri mong mata?
42Paanong masasabi mo sa saimong tugang, ‘Tugang ko, haleon ko daw an ati
sa mata mo,’ kun dai mo ngani nahihiling an dakulang ati sa sadiri mong
mata? Parasagin-sagin! Halea ngona an dakulang ati sa mata mo tanganing
makahiling ka nin marahay; dangan pwede mo nang mahale an sadit na ati
sa mata kan saimong tugang.
An Kahoy Namimidbid sa Bunga
(Mt. 7:16-20; 12:33-35)
43“An marahay na kahoy dai mabunga nin maraot; an maraot na kahoy dai
mabunga nin marahay.
44An lambang kahoy namimidbid sa bunga. Huli ta dai nagbubunga nin
bayawas an limonsito o nin ubas an labnig.
45An marahay na tawo, marahay man an gibo huli ta pano nin nasasaray na
karahayan an saiyang puso; an maraot na tawo, maraot man an gibo huli ta
pano nin nasasaray na karatan an saiyang puso. Huli ta sa kapanoan nin
puso, nagtataram an ngoso.
An Duwang Klase nin Tawo na Nagtugdok nin Harong
(Mt. 7:24-27)
46“Tadaw ta inaapod ako nindong ‘Kagurangnan, Kagurangnan,’ alagad dai
man nindo ginigibo an sinasabi ko?
2394
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
47Ipapahiling ko saindo kun siisay an kaagid kan tawong minadolok sako,
saka minadangog dangan minakuyog kan sakong mga tataramon.
48Kaagid siya sa sarong tawo na nagtugdok nin harong: pakakalot niya nin
hararom, pinatindog niya an harong sa pundasyon na gapo. Kan nagbaha,
hinampas kan tubig an harong, alagad dai man lamang natanyog huli ta
marahay an pagkatugdok kaiyan.
49Alagad an nagdadangog kan sakong mga tataramon saka dai nagkukuyog
kaiyan, kaagid sa sarong tawo na nagtugdok nin harong alagad dai nagbugtak
nin pundasyon. Pagbaha, hinampas kan tubig an harong asin narumpag
tolos—grabe an pagkarumpag kaiyan!”
Lukas 7
Binolong ni Jesus an Sorogoon kan Opisyal na Romano
(Mt. 8:5-13)
1Pakataram ni Jesus kan gabos na ini sa mga tawo, nagduman siya sa
Capernaum.
2Igwa duman nin sarong opisyal na Romano na may sorogoon na namomotan
niya nin marahay; ini naghehelang asin naghihingagdan na.
3Kan mabaretaan kan opisyal an dapit ki Jesus, sinugo niya an nagkapirang
kamagurangan kan mga Judio nganing pakiolayan si Jesus na magduman
asin bolongon an sorogoon niya.
4Pag-abot ninda ki Jesus nakimaherak sinda saiya, “Maninigong tabangan mo
siya,
5huli ta namomotan niya an satong banwaan asin ipinatugdok niya kita nin
sarong sinagoga.”
6Nag-iba sainda si Jesus. Kan harani na siya sa harong, ipinasabat siya kan
opisyal sa saiyang mga katood saka pinasabihan, “Kagurangnan, dai ka na
magpagal huli ta alangan akong lumaog ka sa harong ko;
7kaya dai ako nangahas na magdolok saimo. Alagad magtaram ka sana asin
maoomayan an sorogoon ko.
2395
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
8Huli ta ako nasasakopan nin mas halangkaw sakong mga opisyal; igwa man
akong nasasakopan na mga soldados. Kun magboot ako sa saro, ‘Dumuman
ka!’ minaduman siya; kun minasabi ako sa iba, ‘Madya!’ minadolok siya. Kun
sinusugo ko an sakong oripon, ‘Giboha ini!’ ginigibo niya iyan.”
9Napangalas si Jesus pagkadangog niya kaini; inatubang niya an mga tawong
nagsusunod saiya saka sinabihan, “Maski sa Israel dai pa ako nakanumpong
nin arog kaini kadakulang pagtubod!”
10Kan magbalik an mga sinugo sa harong kan opisyal, naabotan nindang
marahay na an sorogoon.
Binuhay Liwat ni Jesus an Aking Lalaki kan Balo
11Dai nahaloy, nagduman si Jesus sa sarong banwaan na inaapod Nain. Nagiba saiya an mga disipulo niya saka an kadakul na tawo.
12Kan harani na siya sa trangkahan kan banwaan, may nasabat siyang sarong
lubong. An gadan solong aking lalaki nin sarong babaeng balo. Kadakul kan
nakikipaglubong.
13Kan mahiling ni Jesus an ina kan gadan, naherak siya nin marahay kaya
sinabihan niya an babae, “Dai ka magtangis.”
14Nagrani siya sa kabaong asin dinutaan ini. Nag-ontok an mga nagbuburulig.
Dangan sinabihan ni Jesus an gadan, “Aki, pinagbobotan taka, bumangon
ka!”
15Nagbangon an gadan saka nagtaram, dangan itinao siya ni Jesus sa saiyang
ina.
16Inabotan nin makuring takot an gabos asin nag-omaw sinda sa Dios. Olay
ninda, “Sarong dakulang propeta an nag-abot sato! Dinalaw nin Dios an
saiyang banwaan!”
17An baretang ini dapit ki Jesus nakalakop sa bilog na Judea asin sa mga
teritoryo na nasa palibot.
An Mga Sinugo ni Juan Bautista
(Mt. 11:2-19)
2396
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
18Inosipan si Juan kan mga disipulo niya dapit kan gabos na ini.
19Inapod niya an duwa sainda, dangan sinugo sa Kagurangnan tanganing
hapoton, “Ika na an sinasabi ni Juan na maabot o mahalat pa kami nin iba?”
20Pag-abot ninda ki Jesus, nagsabi sinda, “Sinugo kami ni Juan Bautista.
Pinapahapot ka samo kun ika na an sinasabi niyang maabot o kun mahalat pa
kami nin iba?”
21Kan oras man sanang iyan, binolong ni Jesus an dakul na tawong may
manlaen-laen na helang o kamatean o may maraot na espiritu; dakul na buta
an tinawan niya nin pakahiling.
22Nagsimbag si Jesus, “Magbalik na kamo asin sabihan nindo si Juan kan
nahiling saka nadangog nindo: nakakahiling an mga buta, nakakalakaw an
mga pilay, nalilinigan an mga daoton, nakakadangog an mga bongog,
binubuhay an mga gadan, asin an Marahay na Bareta ipinaghuhulit sa mga
dukha.
23Paladan an siisay man na dai nagduduwa-duwa dapit sako!”
24Pakahale kan mga sinugo ni Juan, nagtaram si Jesus sa mga tawo dapit ki
Juan, “Kan magduman kamo sa kalangtadan, ano an pinagmamawot nindong
mahiling? Sarong bariw na pinagpapalid-palid nin doros?
25Ano an boot nindong mahiling duman? Sarong tawong nakagubing nin
mamahalon? An mga tawong nakagubing nin magayon saka nabubuhay sa
luho makukua sa palasyo nin mga hade!
26Ano talaga an boot nindong mahiling? Sarong propeta? Iyo, asin
sinasabihan ko kamo na an nahiling nindo orog pa ki sa propeta.
27Huli ta si Juan iyo an pinagsasabi sa kasuratan, ‘Papaenoton ko saimo an
sugo ko nganing andamon an dalan na aagihan mo.’
28Sinasabihan ko kamo, mayo pang nabuhay na orog pa ki Juan Bautista;
alagad an pinakasadit sa Kahadean nin Dios mas dakula pa ki sa saiya.”
2397
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
29An gabos na sinabi ni Jesus nadangog kan mga tawo asin kan mga
parasingil nin buhis. Sinda idtong nagkuyog kan kabotan nin Dios, asin
nagpabunyag ki Juan.
30Alagad sinayumahan kan mga Fariseo saka mga paratukdo kan Katogonan
an katuyohan nin Dios para sainda asin dai sinda nagpabunyag ki Juan.
31Nagtaram pa si Jesus, “Sa ano ko ikakabaing an mga tawo ngunyan? Ano
an kaagid ninda?
32Garo sinda mga aking nagtutukaw sa plasa na nagsisinarabihan, 'Nagtugtog
kami nin plauta para saindo, alagad dai kamo nagsayaw! Nanambitan kami
alagad dai kamo nagtangis!’
33Huli ta nagdigdi si Juan Bautista na nag-aayuno saka dai nag-iinom nin
arak, asin nagsasabi kamo, ‘Igwa siya nin maraot na espiritu!’
34Nagdigdi an Aki nin Tawo na nagkakakan saka nag-iinom, asin nagsasabi
kamo ‘Saro siyang paslo saka paraburat; katood siya kan mga parasingil nin
buhis asin nin mga parakasala!’
35Alagad an kadonongan nin Dios pinapatotoohan kan mga tawong minaako
kaiyan.”
Si Jesus sa Harong ni Simon na Fariseo
36May sarong Fariseo na nag-alok ki Jesus na magkakan sa kaibahan niya.
Kaya nagduman si Jesus sa harong kan Fariseo saka nagtukaw sa pagkakan.
37Sa banwaan na iyan may sarong babae na namumuhay sa kasalan. Kan
maaraman niya na si Jesus idtoon duman sa harong kan Fariseo, nagduman
siya na may darang sarong lalagan na alabastro na pano nin pahamot.
38Nagtindog siya sa likodan ni Jesus, sa may pamitisan. Nagtatangis siya asin
an saiyang mga luha nagtatagdo sa mga bitis ni Jesus; pinahidan niya an mga
ini kan saiyang buhok, hinadokan dangan inulaan nin pahamot.
39Kan mahiling ini kan Fariseo, nagsaboot siya, “Kun an tawong ini sarong
propeta, aram kutana niya kun siisay an babaeng ini na nagduduta saiya, huli
ta saro siyang parakasala.”
2398
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
40Tinaraman ni Jesus an Fariseo, “Simon, may sasabihon ako saimo.” "Ano
iyan maestro?” an simbag ni Simon.
41Nagsabi si Jesus, “May duwang tawong nag-utang nin kwarta sa sarong
parapautang. An saro nakautang nin kinyentos na denaryo, an saro naman
singkwentang denaryo.
42Kan dai makabayad an duwang ini kan utang ninda, pareho sindang
pinatawad kan parapautang. Ngunyan, siisay sa duwa an orog na mamomoot
sa parapautang?”
43Nagsimbag si Simon, “Sa paghona ko sana, idtong pinatawad na dakul an
utang.” "Tama ka!” an sabi ni Jesus.
44Dangan kinilingan niya an babae saka sinabihan si Simon, “Nahihiling mo
an babaeng ini? Nagdigdi ako sa harong mo alagad dai mo man lamang ako
tinawan nin tubig na panghanaw sa mga bitis ko. Alagad hinugasan niya iyan
kan saiyang luha saka pinahidan kan saiyang buhok.
45Dai mo ako hinadokan bilang pag-ako sako, alagad poon paglaog ko, dai
siya nag-ontok sa kahahadok sa mga bitis ko.
46Dai mo ako linahidan nin lana sa payo, alagad inulaan niya nin pahamot an
sakong mga bitis.
47Kaya sinasabihan taka, an ipinahiling niyang dakulang pagkamoot
nagpapatunay na an dakul niyang mga kasalan pinatawad na. An pinatawad
nin dikit, kadikit man an ipinapahiling na pagkamoot.”
48Dangan sinabihan ni Jesus an babae, “An saimong mga kasalan
pinapatawad na.”
49An ibang mga tawong kahampang niya sa pagkakan nagsaboot, “Siisay ini
na nakakapatawad maski kan mga kasalan?”
50Sinabihan ni Jesus an babae, “An pagtubod mo iyo an nagligtas saimo;
lakaw sa katoninongan.”
Lukas 8
2399
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
An mga Babaeng Nag-iba ki Jesus
1Dai nahaloy, naglibot si Jesus sa mga banwa asin sa mga baryo, naghuhulit
kan Marahay na Bareta dapit kan Kahadean nin Dios. Kaiba niya an doseng
apostol,
2saka an nagkapirang babae na binolong niya sa mga maraot na espiritu asin
sa mga kahelangan: si Maria na inaapod Magdalena na pinaluwasan nin
pitong demonyo;
3si Juana na agom ni Chuza na parapamahala ni Herodes; si Susana saka
dakul pang mga babae. Gabos sinda nagtabang ki Jesus asin sa mga disipulo
hale sa sadiri nindang mga pagsadiri.
An Parabola kan Paraoma
(Mt. 13:1-9; Mk. 4:1-9)
4Daing ontok an pagdolok ki Jesus kan mga tawo na hale sa manlaen-laen na
banwa. Kan magtiripon an mga tawo, inosipon ni Jesus an parabolang ini:
5“May sarong paraoma na nagsabwag nin banhi. Mantang isinasabwag niya
an banhi, nahulog an iba sa dalan; nagkatorongtongan iyan, dangan tinuka
kan mga gamgam.
6An iba nahulog sa lugar na magapo; pagtalubo kan mga banhi, naalang huli
ta mamara an daga.
7An iba naman nahulog sa katonokan na sabay na nagtalubo kan mga banhi
kaya napoot an mga banhi.
8Alagad an ibang banhi nakasabwag sa matubang na daga; nagtalubo asin
namunga nin mananggatos.” Pakataram niya kaini, nagsabi siya nin makosog,
“An may talinga, magdangog!”
An Katuyohan kan mga Parabola
(Mt. 13:10-17; Mk. 4:10-12)
9Hinapot si Jesus kan mga disipulo niya kun ano an kahulogan kan
parabolang ini.
10Nagsimbag si Jesus, “Sa saindo ipinapaaram an mga hilom kan Kahadean
nin Dios, alagad sa iba ipinapaagi sa mga parabola, tanganing minsan
2400
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
nahihiling ninda dai ninda mamaanan; minsan nadadangog ninda dai ninda
masabotan.
Ipinaliwanag ni Jesus an Parabola kan Paraoma
(Mt. 13:18-23; Mk. 4:13-20)
11“Ini an kahulogan kan parabola: an banhi iyo an tataramon nin Dios.
12An mga banhing nahulog sa dalan garo an mga tawong minadangog, alagad
minaabot an Demonyo dangan inaagaw an tataramon nin Dios na isinabwag
sa puso ninda tanganing dai sinda magtubod saka dai makaligtas.
13An banhi na nakasabwag sa lugar na magapo garo an mga tawo na kan
madangog an tataramon nin Dios, maogmang minaako kaiyan. Alagad
bakong hararom an pakagamot kaiyan; minatubod sinda sa halipot sanang
panahon, alagad minasuhay sinda kun binabalo.
14An mga banhing nakasabwag sa lugar na matonok garo an mga tawo na
minadangog, alagad pinopoot sinda kan mga kahaditan, kayamanan asin
kaogmahan sa buhay na ini kaya dai nahihinog an saindang bunga.
15Alagad an banhing nakasabwag sa matubang na daga, garo an mga tawo na
minadangog kan tataramon nin Dios. Iniingatan ninda iyan sa pusong maboot
saka makinuyog, asin nagdadanay sagkod na magbunga.
Ilawan na Tinatahoban
(Mk. 4:21-25)
16“Mayo nin minapagkot nin ilawan dangan tinatahoban iyan o nubugtak sa
irarom kan higdaan; kundi ibinubugtak iyan sa bugtakan nin ilaw tanganing
an liwanag mahiling kan mga tawong minalaog.
17“Huli ta an anoman na natatago, mahahayag; an anoman na sekreto,
maaaraman.
18“Pakatandaan nindo an saindong pagdangog, huli ta an siisay man na igwa,
tatawan pa nin mas dakul; alagad an siisay man na mayo, kukuahan pa maski
kan kadikit na sa paghona niya saiya.”
An Ina asin mga Tugang ni Jesus
(Mt. 12:46-50; Mk. 3:31-35)
2401
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
19An ina asin mga tugang ni Jesus nagduman saiya alagad dai nakadolok huli
ta kadakul kan tawo.
20May sarong nagsabi ki Jesus, “An saimong ina asin mga tugang yaon sa
luwas asin boot kang mahiling.”
21Alagad nagsabi si Jesus sainda, “An sakong ina asin mga tugang iyo idtong
mga nagdadangog kan tataramon nin Dios asin nagkukuyog kaiyan.”
Pinakalma ni Jesus an Subasko
(Mt. 8:23-27; Mk. 4:35-41)
22Sarong aldaw naglunad si Jesus sa sakayan kaiba an saiyang mga disipulo.
Sinabihan niya sinda, “Magbalyo kita sa ibong kan danaw.” Kaya nagpoon
sinda sa pagsakay.
23Mantang nagsasakay sinda, nangatorog si Jesus. Uminabot an makosog na
subasko sa danaw asin linaog nin tubig an sakayan, kaya namugtak sa pagalaman an saindang buhay.
24Kaya dinolok si Jesus kan mga disipulo asin pinukaw, “Kagurangnan!
Kagurangnan! Malulunod na kita!” Nagbangon si Jesus saka sinaway an doros
pati an makosog na alon; nagkalma an mga ini asin nagkaigwa nin
katoninongan.
25Dangan sinabihan niya an saiyang mga disipulo, “Haen an saindong
pagtubod?” Nagngaralas sinda asin nagkatarakot; nagpasarabi-sabi sinda,
“Siisay an tawong ini na kinukuyog maski kan doros asin kan dagat?”
Binolong ni Jesus an Lalaking may mga Demonyo
(Mt. 8:28-34; Mk. 5:1-20)
26Duminoong sinda sa Gadara na kahampang kan Galilea.
27Pagtungtong ni Jesus sa baybayon, sinabat siya nin sarong lalaking taga
duman na may mga demonyo. An tawong ini haloy nang dai naggugubing
asin dai nag-eerok sa harong kundi sa mga lungib na pinaglulubongan.
28Pakahiling ki Jesus, nagkurahaw an lalaki, nagdapa sa atubangan niya asin
makosog na nagsabi, “Jesus, Aki nin Kahorohalangkaweng Dios, ano an
pakilabot mo sako? Nakikiolay ako saimo, dai mo ako pagpasakitan!”
2402
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
29Sinabi niya ini huli ta nagboot si Jesus na magluwas sa lalaki an maraot na
espiritu. Dakul nang beses na inaatake siya kan maraot na espiritu; linalaom
siya asin kinakadenahan an saiyang mga kamot saka mga bitis, alagad
binubugto niya iyan dangan dinadara siya kan demonyo duman sa
kalangtadan.
30Hinapot siya ni Jesus, “Ano an ngaran mo?” "Lehiyon,” an simbag niya—
huli ta dakul na demonyo an naglaog saiya.
31Nakimaherak ki Jesus an mga demonyo na dai sinda isubol sa hararom na
ampas.
32Harani duman, may dakul na orig na nagsusurungkal sa gilid kan bulod.
Nakimaherak ki Jesus an mga demonyo na palaogon sinda sa mga orig;
tinugotan sinda ni Jesus.
33Kaya nagruluwas an mga demonyo sa lalaki saka nagralaog sa mga orig.
Duminaralagan an mga orig pasiring sa ampas, nagralampaw sa danaw asin
nagkaralamos.
34Kan mahiling ini kan mga paraataman kan mga orig, nagdurulag sinda asin
an nangyari ipinamareta ninda sa banwa saka sa mga baryo.
35Nagduruman an mga tawo sa paghiling kan nangyari. Nagdolok sinda ki
Jesus asin nahiling ninda an lalaking dating may demonyo na nakatukaw sa
pamitisan ni Jesus, nakagubing na, saka toltol na an isip. Natakot sinda
gabos.
36An mga nakahiling kaini nag-osip sa mga tawo kun paanong naomayan an
lalaking may mga demonyo.
37Kaya pinakiolayan si Jesus kan mga taga Gadara na maghale siya duman,
huli ta natakot sinda nin makuri; kaya nagbalik si Jesus sa sakayan. Kan
mahale na si Jesus,
38an tawong linuwasan kan mga demonyo nakimaherak saiya na tugotan
siyang mag-iba saiya. Alagad isinubol siya ni Jesus saka sinabihan,
2403
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
39“Magpuli ka saindo; ibalangibog mo kun ano an ginibo nin Dios saimo.”
Pakahale kan lalaki, ipinamareta niya sa bilog na banwaan an ginibo saiya ni
Jesus.
An Aking Daragita ni Jairo asin an Babaeng Nagduta sa Gubing ni Jesus
(Mt. 9:18-26; Mk. 5:21-43)
40Pagbalik ni Jesus sa ibong kan danaw, maogmang inako siya kan mga tawo,
huli ta sinda gabos nagpaparahalat na saiya.
41Dangan nag-abot an sarong tawo na an ngaran Jairo na sarong opisyal kan
sinagoga. Nagdapa siya sa pamitisan ni Jesus asin nakimaherak na
magduman sa harong niya,
42huli ta naghihingagdan an bugtong niyang aki, sarong babae na doseng
taon an edad. Kan pasiring na si Jesus sa harong ni Jairo, nagsurusoan an
mga tawo sa palibot niya.
43Kaiba sa mga nagsusurosoan an sarong babae na doseng taon nang pinagaawasan nin dugo. (Naubos na an gabos niyang pagsadiri sa mga doktor
alagad dai nin nakakabolong saiya.)
44Nakarani siya sa likodan ni Jesus asin dinutaan niya an gayad kan gubing
ni Jesus; napungpong tolos an pag-awas kan dugo.
45Naghapot si Jesus, “Siisay an nagduta sako?” Daing nagtuga ni saro, kaya
nagsabi si Pedro, “Kagurangnan, kadakul baga kan mga tawong
nagsusurosoan sa palibot mo.”
46Alagad nagsabi si Jesus, “May nagduta sako, huli ta namatean kong may
kapangyarihan na nagluwas sako.”
47Nahiling kan babae na naaraman an ginibo niya, kaya pinagtatakigan
siyang nagdolok asin nagdapa sa pamitisan ni Jesus. Sinabi niya ki Jesus sa
atubangan kan gabos kun tadaw ta dinutaan niya siya dangan kun paanong
naomayan tolos siya.
48Sinabihan siya ni Jesus, “Aki ko, an saimong pagtubod iyo an nagpaomay
saimo. Lakaw sa katoninongan.”
2404
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
49Nagtataram pa si Jesus kan umabot an sarong tawo hale sa harong ni Jairo.
“Gadan na an aki mo,” an sabi niya ki Jairo, “dai mo na pag-abalahon an
maestro.”
50Nadangog ini ni Jesus kaya sinabihan niya si Jairo, “Dai ka matakot,
tumubod ka sana asin maoomayan an aki mo.”
51Pag-abot ni Jesus sa harong ni Jairo, mayo siyang ibang pinalaog na kaiba
niya kundi si Pedro, si Juan, si Santiago asin an mga magurang sana kan
daragita.
52An gabos na yaon duman nagtatangis asin naghahaya sa gadan. Alagad
sinabihan sinda ni Jesus, “Dai kamo magtangis! An aki bakong gadan kundi
nagkakatorog sana!”
53Alagad pinagngisihan ninda si Jesus huli ta aram nindang gadan na an aki.
54Dangan kinaptan ni Jesus an kamot kan aki asin sinabihan, “Aki, bumangon
ka!”
55Nabuhay an aki asin nagbangon tolos; nagboot si Jesus na pakakanon an
aki.
56Nagngaralas an mga magurang, alagad pinagbotan sinda ni Jesus na dai
ipagsabi sa kiisay man an nangyari.
Lukas 9
Sinugo ni Jesus an Doseng Disipulo
(Mt. 10:5-15; Mk. 6:7-13)
1Tinipon ni Jesus an doseng disipulo dangan tinawan nin kapangyarihan asin
awtoridad sa pagpaluwas kan gabos na demonyo saka sa pagbolong kan mga
naghehelang.
2Dangan sinugo niya sinda na maghulit kan Kahadean nin Dios asin
magpaomay kan mga naghehelang.
3Tinugon niya sinda, “Sa paglakaw nindo, dai kamo magdara nin sugkod,
bag, pagkakan, kwarta o sanglean.
2405
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
4Saen man na harong kamo akoon, duman kamo mag-ontok sagkod na
maghale kamo sa lugar na iyan.
5Kun dai kamo akoon sa sarong banwaan, maghale kamo; pagpagon nindo an
alpog sa saindong mga bitis bilang patanid sainda.”
6Naghale an mga disipulo asin nagduman sa mga baryo, naghuhulit kan
Marahay na Bareta, saka nagbobolong kan mga naghehelang sa gabos na
lugar.
Nalibong an Isip ni Herodes
(Mt. 14:1-12; Mk. 6:14-29)
7Naaraman ni Herodes na kagsakop kan Galilea an gabos na ginibo ni Jesus,
alagad dai niya aram kun arin an totoo, huli ta may nagsasabing nabuhay
liwat si Juan Bautista.
8Igwa man na nagsasabi na nagpahiling si Propeta Elias. An iba nagsasabi na
si Jesus saro daa sa mga propeta kaidto pang panahon na nabuhay liwat.
9Alagad nagsabi si Herodes, “Ako an nagpapugot ki Juan; kaya siisay an
tawong ini? Kadakul kan nadadangog ko dapit saiya!” Poon kaidto
naghingowa si Herodes na mahiling si Jesus.
Pinakakan ni Jesus an Limang Ribo Katawo
(Mt. 14:13-21; Mk. 6:30-44; Jn. 6:1-14)
10Pagbalik kan doseng disipulo ki Jesus, sinabi ninda saiya an gabos na
ginibo ninda. Ipinag-iba niya sinda sa sarong banwa na an ngaran Betsaida.
11Alagad kan maaraman ini kan mga tawo, nagsunod sinda ki Jesus. Maogma
niyang inako sinda asin tinukdoan dapit kan Kahadean nin Dios saka
binolong man niya an mga naghehelang.
12Kan nagsosolnop na an aldaw, sinabihan siya kan Dose, “Subolan na an mga
tawo tanganing maghanap nin masasakatan asin nin makakakan sa haraning
mga baryo o banwa huli ta uya kita sa lugar na harayo.”
13Alagad sinabihan sinda ni Jesus, “Tawe nindo sinda nin makakakan.”
Alagad nagsabi sinda, “Igwa sana kita nin limang tinapay asin duwang sira,
pwera sana kun magbakal kami nin kakanon para sa gabos na tawong ini.”
2406
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
14Mga limang ribong lalaki an yaon duman. Sinabihan ni Jesus an saiyang
mga disipulo, “Patukawa nindo sindang grupo-grupo, tigsisingkwenta
lambang grupo.”
15Pinatukaw kan mga disipulo an mga tawo.
16Kinua ni Jesus an limang tinapay saka an duwang sira. Nagtingkalag siya sa
langit asin nagpasalamat. Dangan binaak niya idto saka itinao sa mga
disipulo tanganing ipanao sa mga tawo.
17Nagkarakan an gabos sagkod na nagkabarasog. Pakatapos, tinipon kan mga
disipulo an mga natada asin doseng basket an napano.
An Patotoo ni Pedro dapit ki Jesus
(Mt. 16:13-19; Mk. 8:27-29)
18Sarong aldaw, solong namimibi si Jesus kan magdolok saiya an mga
disipulo. Hinapot niya sinda, “Ano an sabi kan mga tawo, siisay daa ako?”
19Nagsimbag sinda, “An iba nagsasabing ika si Juan Bautista; an iba
nagsasabing ika si Elias; alagad may nagsasabi man na saro ka sa mga
propeta kan enot na panahon na nabuhay liwat.”
20Hinapot sinda ni Jesus, “Para saindo, siisay ako?” Nagsimbag si Pedro, “Ika
an Cristo na panuga nin Dios.”
Sinabi ni Jesus an Kasakitan asin an Kagadanan Niya
(Mt. 16:20-28; Mk. 8:30—9:1)
21Alagad pinabotan nanggad ni Jesus an mga disipulo na dai ipanabi sa kiisay
man an bagay na ini.
22Nagsabi pa siya, “An Aki nin Tawo kaipuhan mag-agi nin makuring
pagsakit. Isisikwal siya kan mga kamagurangan, kan mga poon na padi, asin
kan mga paratukdo kan Katogonan. Gagadanon siya alagad mabubuhay liwat
sa ikatolong aldaw.”
23Dangan sinabihan niya an gabos, “An siisay man na boot magsunod sako,
kaipuhan lingawan niya an sadiri niyang buhay, magpasan kan saiyang krus
aroaldaw asin magsunod sako.
2407
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
24Huli ta an siisay man na namomoot magligtas kan saiyang buhay,
mawawaraan kaiyan; alagad an siisay man na mawaran kan saiyang buhay
dahel sako, magkakamit kaiyan.
25Ano an papakinabangon nin sarong tawo kun makamtan man niya an bilog
na kinaban, alagad mawara an saiyang buhay?
26An siisay man na ikasopog ako asin an mga katukdoan ko, ikakasopog man
kan Aki nin Tawo pagdatong niya sa saiyang kamurawayan asin sa
kamurawayan nin Ama patin kan mga banal na anghel.
27Alagad sa katotoohan sinasabihan ko kamo, igwa nin nagkapira digdi na dai
magagadan sagkod na dai ninda mahiling an Kahadean nin Dios.”
Naliwat si Jesus
(Mt. 17:1-8; Mk. 9:2-8)
28Pakalihis nin mga walong aldaw pakasabi ni Jesus kan mga bagay na ini,
ipinag-iba niya si Pedro, si Juan asin si Santiago pasiring sa sarong bukid
tanganing mamibi.
29Mantang namimibi siya, naliwat an saiyang lalawogon asin nagin
nakakasulang puti an gubing niya.
30Dangan biglang nagtunga an duwang lalaki na nakipag-olay saiya: si Moises
asin si Elias,
31na nagpahiling sa langitnon na kamurawayan. Pinag-orolayan ninda an
nagdadangadang na kagadanan ni Jesus na mangyayari sa Jerusalem.
32Maski grabe an tungka ni Pedro saka kan mga kairiba niya, pinirit nindang
dai magkatorog, kaya nahiling ninda an kamurawayan ni Jesus asin an
duwang lalaking kaiba niya.
33Kan naghahale na an mga lalaki, nagsabi si Pedro ki Jesus, “Kagurangnan,
marahay na uya kita digdi. Tugote kaming maggibo nin tolong payag, saro
para saimo, saro para ki Moises, asin saro para ki Elias.” (Alagad dai niya
aram an saiyang sinasabi.)
2408
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
34Nagtataram pa siya kan lindongan sinda nin panganoron. Natakot an mga
disipulo kan tahoban sinda kaini.
35Dangan may tingog hale sa panganoron na nagsabi, “Iyo ini an sakong Aki,
an pinili ko; dangoga nindo siya!”
36Pag-ontok kan tingog, nahiling nindang solo na sana si Jesus. Dai ninda
ipinangosip sa kiisay man kan mga aldaw na idto an nahiling ninda.
Binolong ni Jesus an Aking Lalaki na may Maraot na Espiritu
(Mt. 17:14-18; Mk. 9:14-27)
37Sunod na aldaw, pakalugsot ninda hale sa bulod, sinabat si Jesus kan
kadakul na tawo.
38Sarong lalaki sa kadaklan an nagkurahaw, “Maestro! Nakikimaherak ako,
hilinga man an aki kong lalaki—an bugtong kong aki!
39Pinupugol siya nin maraot na espiritu asin bigla sana siyang minakurahaw;
pinapakimig-kimig siya sagkod na magsubo an ngoso niya. Danay siyang
kinukulogan kaiyan, asin habo na siyang bayaan!
40Nakimaherak ako sa saimong mga disipulo na paluwason an maraot na
espiritu, alagad dai ninda napaluwas.”
41Nagsimbag si Jesus, “Mga tawong mayong pagtubod asin masombikal!
Sagkod nuarin ako kaiba-iba nindo? Sagkod nuarin ko kamo pagtitioson!”
Dangan sinabihan niya an lalaki, “Daraha digdi an aki mo.”
42Kan nagdodolok na an aki ki Jesus, ilinampog siya kan demonyo sa daga
saka pinakimig-kimig. Tinuyaw ni Jesus an maraot na espiritu, binolong an
aki saka ibinalik sa saiyang ama.
43Napangalas an gabos na tawo sa kapangyarihan nin Dios.
Nagsabi Giraray si Jesus dapit sa Kagadanan Niya
(Mt. 17:22-23; Mk. 9:30-32)
Napapangalas pa an mga tawo kan gabos na ginibo ni Jesus kan magsabi siya
sa saiyang mga disipulo,
2409
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
44“Sabota nindo an mga tataramon na ini: itatao sa kamot nin mga tawo an
Aki nin Tawo.”
45Alagad dai ninda nasabotan an kahulogan kaini. Dai ini ipinaliwanag sainda
tanganing dai ninda masabotan. Takot man sindang maghapot saiya kun ano
an kahulogan kan sinabi niya.
Siisay an Pinakadakula?
(Mt. 18:1-5; Mk. 9:33-37)
46Nagpasuruhay an mga disipulo kun siisay sainda an pinakadakula.
47Aram ni Jesus an pinag-iisip ninda, kaya kinabit niya an sarong aking sadit,
pinatindog sa kataed niya,
48saka nagsabi sainda, “An siisay man na minaako sa aking ini sa ngaran ko,
minaako sako; an siisay man na minaako sako, minaako sa nagsugo sako.
Huli ta an pinakasadit saindo, iyo an pinakadakula.”
An Bakong Tumang Saindo, Kampi Saindo
(Mk. 9:38-40)
49Nagsabi si Juan, “Kagurangnan, nakahiling kami nin lalaki na nagpaluwas
nin mga demonyo sa ngaran mo. Sinaway mi siya huli ta bako siya sa pagiriba ta.”
50Sinabihan ni Jesus si Juan asin an ibang mga disipulo, “Dai nindo siya
pagsawayon, huli ta an bakong tumang saindo, kampi saindo.”
Dai Inako si Jesus sa Sarong Baryo sa Samaria
51Kan madali na an panahon nin pagsakat ki Jesus sa langit, nag-isip siyang
magduman sa Jerusalem.
52May mga sinugo siya na mag-enot saiya duman sa sarong baryo sa Samaria
nganing andamon an gabos para saiya.
53Alagad habo siyang akoon duman kan mga tawo huli ta maduman siya sa
Jerusalem.
54Kan maaraman ini kan saiyang mga disipulo na si Santiago asin si Juan,
nagsabi sinda, “Kagurangnan, boot mong maghagad kami nin kalayo na
2410
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
maghulog hale sa langit tanganing tunawon sinda arog kan ginibo ni Propeta
Elias?”
55Alagad inatubang sinda ni Jesus saka tinuyaw. (“Dai nindo aram kun sa
anong espiritu kamo,” an sabi niya, “huli ta an Aki nin Tawo dai nagdigdi sa
paglaglag kan buhay nin mga tawo kundi sa pagligtas sainda.”)
56Dangan nagdagos sinda sa ibang baryo.
An Boot Magin Disipulo ni Jesus
(Mt. 8:19-22)
57Kan sinda naglalakaw, may sarong lalaking nagsabi ki Jesus, “Masunod ako
saimo saen ka man magduman.”
58Sinabihan siya ni Jesus, “An mga amid may mga kalot asin an mga gamgam
may mga salagan, alagad an Aki nin Tawo mayo nin mahihigdaan.”
59May saro man na sinabihan si Jesus, “Sumunod ka sako.” Alagad nagsimbag
an lalaki, “Kagurangnan, tugote ngona akong magpuli ta ilulubong ko an
sakong ama.”
60Nagsimbag si Jesus, “Pabayae an mga gadan na maglubong kan saindang
mga gadan. Alagad ika, lumakaw ka asin ipaghulit mo an Kahadean nin
Dios.”
61May saro man na nagsabi saiya, “Kagurangnan, masunod ako saimo, alagad
tugote ngona akong magpaaram sa sakong pamilya.”
62Sinabihan siya ni Jesus, “An siisay man na nag-aarado dangan magsalingoy,
bakong maninigo sa Kahadean nin Dios.”
Lukas 10
Sinugo ni Jesus an Setenta y Dos
1Pakatapos kaini, nagpili pa an Kagurangnan nin setenta y dos na lalaki.
Sinugo niya sindang manduwa-duwa na mangenot saiya sa mga banwa asin
sa mga lugar na dudumanan niya.
2411
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
2Sinabihan niya sinda, “Dakul an anihon, alagad dikit an paraani; kaya
makimaherak kamo sa kagsadiri kan anihon na magsugo nin mga paraani sa
saiyang anihon.
3Lakaw kamo! Sinusugo ko kamo siring sa mga kordero sa tahaw nin mga
lobo.
4Dai kamo magdara nin pitaka, bag o sandalyas; dai kamo magtaong galang
sa kiisay man sa dalan.
5Paglaog nindo sa arin man na harong, magsabi ngona kamo, ‘An
Katoninongan mapasa harong na ini.’
6Kun an nag-eerok diyan mamomoton sa katoninongan, magdadanay saiya an
katoninongan; kun bako, mabalik iyan saindo.
7Diyan kamo mag-erok sa harong na iyan; magkakan kamo saka mag-inom
kan anoman na itao saindo, huli ta an trabahador maninigong bayadan. Dai
kamo magburubalyo sa manlaen-laen na harong.
8Paglaog nindo sa arin man na banwaan na mag-ako saindo, kakanon nindo
an anoman na itao saindo.
9Bolongon nindo an mga naghehelang sa banwaan na iyan asin sabihan nindo
sinda, ‘Harani na saindo an Kahadean nin Dios.’
10Alagad kun maglaog kamo sa arin man na banwaan asin dai kamo akoon,
maglakaw kamo sa mga kalye saka magsabi kamo,
11‘Maski an alpog digdi sa saindong banwaan na nakadukot sa samong mga
bitis, pinapagpag mi bilang patanid saindo. Alagad saboton nindo ini: harani
na an Kahadean nin Dios!’
12Sinasabihan ko kamo na sa Aldaw nin Paghukom mas magian an padusang
itatao nin Dios sa Sodoma ki sa banwaan na iyan!
An Mayong Pagtubod na mga Banwaan
(Mt. 11:20-24)
13“Herak man saimo, Corazin! Herak man saimo, Betsaida! Huli ta kun an
mga milagrong ginibo diyan saindo ginibo sa Tiro saka sa Sidon, haloy na
2412
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
kutanang nagsulot nin sako asin nagtukaw sa abo an mga tawo duman sa
pagpahiling na sinda nagbakle!
14Kaya sa Aldaw nin Paghukom mas magian an padusang itatao sa mga taga
Tiro asin Sidon ki sa saindo.
15Asin ika, Capernaum, boot mong iitaas sagkod sa langit? Ihuhulog ka sa
impyerno!”
16Dangan nagsabi si Jesus sa saiyang mga disipulo, “An naghihinanyog
saindo, naghihinanyog sako; an minasikwal saindo, minasikwal sako; an
minasikwal sako, minasikwal sa nagsugo sako.”
Nagbalik an Setenta y Dos
17Maogmang nagbalik an setenta y dos asin nagsabi, “Kagurangnan, dawa an
mga demonyo nagkuyog samo kan pagbotan mi sinda sa ngaran mo!”
18Sinabihan sinda ni Jesus, “Nahiling ko si Satanas na nahulog na garo kikilat
hale sa langit.
19Tinawan ko kamo nin kapangyarihan sa pagbatay sa mga halas saka sa mga
uyang asin sa pagdaog kan gabos na kaiwal, kaya dai kamo maaano.
20Alagad mag-ogma kamo bakong huli ta nagkukuyog saindo an mga maraot
na espiritu kundi huli ta nasusurat sa langit an saindong mga ngaran.”
Naogma si Jesus
(Mt. 11:25-27; 13:16-17)
21Kan oras man sanang idto si Jesus napano nin kaogmahan kan Espiritu
Santo dangan nagsabi, “Ama, Kagurangnan nin langit asin daga,
nagpapasalamat ako saimo huli ta ipinahiling mo sa mga mangmang an mga
bagay na tinago mo sa mga madonong saka sa mga may inadalan. Opo, Ama,
huli ta ini an pinagmarahay mo.
22“Itinao sako kan sakong Ama an gabos na bagay. Mayong nakakamidbid sa
Aki kundi an Ama sana; mayo man nin nakakamidbid sa Ama kundi an Aki
sana asin an boot kan Aking makamidbid sa Ama.”
2413
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
23Dangan nag-atubang si Jesus sa saiyang mga disipulo asin sinabihan sinda
na mayong ibang nakakadangog, “Paladan kamo ta nahihiling nindo an mga
nahihiling nindo ngunyan!
24Huli ta sinasabihan ko kamo, na dakul na propeta asin mga hade an
nagmawot na makahiling kan nahihiling nindo, alagad dai nakahiling kaiyan;
nagmawot sindang makadangog kan nadadangog nindo alagad dai
nakadangog kaiyan.”
An Marahay na Samaritano
25Dangan sarong abogado an nagtindog nganing baloon si Jesus. Hinapot
niya si Jesus, “Maestro, ano an dapat kong gibohon nganing makamtan ko an
buhay na daing kataposan?”
26Sinimbag siya ni Jesus, “Ano an nasusurat sa Katogonan? Ano an pakasabot
mo kaiyan?”
27Nagsimbag an lalaki, “Kamotan mo an Kagurangnan mong Dios sa bilog
mong puso, sa bilog mong kalag, sa bilog mong kosog, asin sa bilog mong
isip; kamotan mo man an saimong kapwa siring kan pagkamoot mo sa sadiri
mo.”
28“Tama an simbag mo,” an sabi ni Jesus. “Giboha iyan asin mabubuhay ka.”
29Alagad, huli ta boot magpakamatanos an lalaki, hinapot niya giraray si
Jesus, “Siisay an sakong kapwa?”
30Nagsimbag si Jesus, “Sarong lalaki an naglulugsot hale sa Jerusalem
pasiring sa Jerico. Hinipaan siya nin mga parahabon, hinubaan saka
kinulogan dangan binayaan na haros gadan.
31Natagbo na may nag-aging padi sa dalan na idto. Alagad kan mahiling niya
an lalaki, liniklikan niya ini.
32Nag-agi man duman an sarong Levita. Kan mahiling niya an lalaki,
nagpadagos sana siya sa paglakaw sa ibong na gilid kan dalan.
33Alagad nag-agi duman an sarong Samaritano. Kan mahiling niya an lalaki,
naherak siya nin marahay.
2414
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
34Dinolok niya ini, an mga lugad hinugasan nin lana saka arak dangan
binugkos. Pakatapos, ilinunad niya an lalaki sa hayop niyang pinaglulunadan
saka dinara sa sarong harong na sakatan asin duman niya inataman.
35Sunod na aldaw, kan mahale na an Samaritano, tinawan niya nin duwang
denaryo an kagsadiri kan harong na sakatan saka sinabihan, ‘Atamana siya;
pagbalik ko, babayadan taka kan anoman na magagasto mo.’”
36Dangan hinapot ni Jesus an abogado, “Sa paghona mo, siisay sa tolong ini
an nakipagkapwa-tawo sa lalaking hinipaan kan mga parahabon?”
37Nagsimbag an abogado, “Idtong naherak saiya.” Sinabihan siya ni Jesus,
“Kun siring, lakaw asin giboha an ginibo niya.”
Sinongko ni Jesus si Marta asin si Maria
38Si Jesus asin an saiyang mga disipulo nagpadagos sa paglakaw sagkod na
nakaabot sinda sa sarong baryo. Sarong babae, na an ngaran Marta, an
nagpadagos ki Jesus sa saiyang harong.
39Ini si Marta may tugang na babae na an ngaran Maria. Nagtukaw si Maria
sa may pamitisan kan Kagurangnan dangan nagdangog kan saiyang
katukdoan.
40Alagad si Marta nasibot sa paglingkod; kaya nagdolok siya ki Jesus asin
nagsabi, “Kagurangnan, dai ka naheherak na pinapabayaan sana akong
magtrabahong solo kan tugang ko? Pakisabihi man siyang tabangan ako.”
41Alagad sinimbag siya kan Kagurangnan, “Marta, Marta, nasisibot ka asin
nahahadit dapit sa dakul na bagay,
42alagad saro sanang bagay an kaipuhan. Napili ni Maria an mas marahay,
asin dai iyan hahaleon saiya.”
Lukas 11
An Katukdoan ni Jesus dapit sa Pamibi
(Mt. 6:9-13; 7:7-11)
2415
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
1Sarong aldaw, namimibi si Jesus sa sarong lugar. Pakatapos niya, sinabihan
siya kan saro kan saiyang mga disipulo, “Kagurangnan, tukdoe man kaming
mamibi, arog ki Juan na nagtukdo sa saiyang mga disipulo.”
2Sinabihan sinda ni Jesus, “Kun mamibi kamo, ini an sabihon nindo: 'Ama,
sambahon an ngaran mo, dumatong logod an Kahadean mo.
3Itao mo samuya an samong kakanon sa aroaldaw.
4Patawada kami kan samong mga kasalan, siring kan pagpatawad nyamo sa
mga nagkasala samuya. Hare kami pabayae na madaog nin sogot.’”
5Sinabihan pa niya sinda, “Halimbawa sarong matangang banggi nagduman
ka sa saimong katood saka nagsabi ka saiya, ‘Katood, pasublia ako nin tolong
tinapay.
6Nag-abot kaya an sakong katood na nasa pagbaklay asin mayo akong
ipapakakan saiya.’
7Ini naman an simbag saimo kan katood mong nasa laog kan harong, ‘Dai mo
ako pagribokan! Sarado na an pintoan asin nakahigda na kami kan mga aki
ko. Dai ako makakabangon tanganing tawan ka kan kaipuhan mo.’
8Sinasabihan ko kamo, maski habo siyang magbangon nganing tawan ka kan
hinahagad mo, mabangon na sana siya asin matao bakong huli ta magkatood
kamo kundi huli sa kapipirit mo.
9Kaya sinasabihan ko kamo: maghagad kamo asin tatawan kamo; maghanap
asin makukua nindo; tumuktok asin bubuksan kamo.
10Huli ta an lambang naghahagad, maako; an naghahanap, makakakua; asin
an nagtutuktok, binubuksan.
11Siisay na ama an matao nin halas sa saiyang aki kun sira an hinahagad
kaini? (nin gapo kun tinapay an hinahagad?)
12O matao daw nin uyang kun sugok an hinahagad?
2416
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
13Kun kamo nganing mga maraot, tataong magtao nin marahay na mga bagay
sa saindong mga aki, an Ama pa daw nindong langitnon an dai magtao kan
Espiritu Santo sa mga naghahagad saiya?”
Si Jesus asin si Beelzebul
(Mt. 12:22-30; Mk. 3:20-27)
14Nagpapaluwas si Jesus nin sarong polang demonyo sa sarong lalaki;
pakaluwas kan demonyo, nakataram an lalaki. Nagngalas an mga tawo,
15alagad an nagkapira sainda nagsabi, “Nagpapaluwas siya nin mga demonyo
sa kapangyarihan ni Beelzebul, na prinsipe kan mga demonyo.”
16An iba, sa pagbalo saiya, naghagad saiya nin tanda hale sa langit.
17Alagad aram ni Jesus an nasa isip ninda kaya sinabihan niya sinda,
“Marurumpag an arin man na kahadean na nababanga; mawawasak an
pamilya na dai nagkakaoroyon an mga kaayon.
18Kaya kun nababanga man si Satanas, paanong magdadanay an saiyang
kahadean? Huli ta nagsasabi kamo na nagpapaluwas ako nin mga demonyo
sa kapangyarihan ni Beelzebul.
19Kun nagpapaluwas ako nin mga demonyo sa kapangyarihan ni Beelzebul, sa
kiisay na kapangyarihan nagpapaluwas an saindong mga disipulo? Kaya
sinda an nagpapatotoo na nasasala kamo!
20Alagad kun nagpapaluwas ako nin mga demonyo sa kapangyarihan nin
Dios, nagpapatotoo ini na nag-abot na an Kahadean nin Dios saindo.
21“Kun an sarong makosog na lalaki na sangkap kan gabos na armas,
nagbabantay kan sadiri niyang harong, an saiyang mga sadiri dai maaano.
22Alagad kun labanan siya nin sarong mas makosog ki sa saiya dangan
madaog siya, kukuahon an gabos na armas na pinagsasarigan niya saka
babarangaon an mga nasamsam.
23“An siisay man na bakong kampi sako, tumang sako; an dai sako
nagtatabang magtipon, nagwawarak.
An Pagbalik kan Maraot na Espiritu
(Mt. 12:43-45)
2417
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
24“Kun minaluwas sa tawo an sarong maraot na espiritu, minaduman iyan sa
mamarang mga lugar sa paghanap nin mapapahingaloan. Kun dai siyang
nakukua, minasaboot siya nin siring, ‘Mabalik ako sa harong na pinaghalean
ko.’
25Pagbalik niya, maaabotan niya an harong na malinig asin husay.
26Dangan minaluwas siya giraray saka minaagda nin pito pang espiritu na
mas maraot ki sa saiya; sinda gabos minaerok sa tawong iyan. Kaya nagigin
mas maraot pa ki sa dati an kamugtakan kan tawong iyan.”
An Tunay na Paladan
27Mantang nagtataram si Jesus, sarong babae sa kadaklan an nagsabi saiya sa
makosog na tingog, “Paladan an babaeng nangaki asin nagpasuso saimo!”
28Alagad nagsimbag si Jesus, “Orog na paladan an mga nagdadangog kan
tataramon nin Dios asin nag-ootob kaiyan!”
Hinagadan si Jesus nin Tanda
(Mt. 12:38-42)
29Mantang nagsusurosoan an mga tawo sa palibot ni Jesus, nagpadagos siya
nin pagtaram, “An henerasyon na ini sarong maraot na henerasyon!
Naghahagad sinda nin tanda, alagad mayong tanda na itatao sainda kundi an
tanda ni Propeta Jonas.
30Siring na si Jonas nagin tanda para sa mga taga Nineve, siring man an Aki
nin Tawo magigin tanda para sa henerasyon na ini.
31Sa Aldaw nin Paghukom matindog an Reyna kan Sheba asin ipapakondenar
niya an henerasyon na ini, huli ta siya ngani naghale pa sa pinakaharayong
poro kan kinaban tanganing madangog sana an kadonongan ni Solomon.
Alagad uya digdi an mas dakula pa ki Solomon!
32Sa Aldaw nin Paghukom matindog an mga taga Nineve asin ipapakondenar
an henerasyon na ini, huli ta sinda nagbakle kan maghulit sainda si Jonas.
Alagad uya digdi an mas dakula pa ki Jonas!
An Ilaw kan Hawak
(Mt. 5:15; 6:22-23)
2418
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
33“Mayo nin minapagkot nin ilawan dangan tinatago o tinatahoban, kundi
ibinubugtak iyan sa talagang bugtakan tanganing an liwanag mahiling kan
mga tawong minalaog.
34An mga mata mo iyo an ilaw kan saimong hawak. Kun malinaw an mga
mata mo, an bilog mong hawak pano nin kaliwanagan; alagad kun malabog
an saimong mga mata, an hawak mo pano nin kadikloman.
35Kaya mag-ingat ka ta tibaad an liwanag na yaon saimo kadikloman.
36Huli ta kun an bilog mong hawak pano nin liwanag asin mayo nin kabtang
na madiklom, an bilog mong hawak magigin maliwanag siring na naiilawan
ka kan liwanag nin ilaw.”
Tinuyaw ni Jesus an mga Fariseo asin an mga Paratukdo kan Katogonan
(Mt. 23:1-36; Mk. 12:38-40)
37Pakataram ni Jesus, may sarong Fariseo na nag-alok saiya na magkakan sa
harong niya, kaya nagduman siya.
38Nagngalas an Fariseo kan mahiling niya na dai naghanaw si Jesus bago
magkakan.
39Kaya sinabihan siya kan Kagurangnan, “Kamong mga Fariseo, hinuhugasan
nindo an luwas kan saindong tasa asin pinggan, alagad an puso nindo pano
nin kadahasan saka karatan.
40Mga lolong! Dai nindo aram na an Dios na naggibo kan nasa luwas, iyo man
an naggibo kan nasa laog?
41Kaya itao nindo sa mga dukha an mga nasa laog kan mga tasa saka mga
plato nindo, asin an gabos magigin malinig para saindo.
42“Herak man saindo, mga Fariseo! Nagtatao kamo nin himoloan para sa Dios
maski kan mga tinanom na panrekado, siring kan pamyenta, anis patin iba
pa, alagad pinapabayaan nindo an katanosan asin an pagkamoot nin Dios. Ini
an dapat nindong gibohon, alagad dai man pagpabayaan an iba.
43“Herak man saindo, mga Fariseo! Boot nindong magtukaw sa mga piling
tukawan sa mga sinagoga, asin pagtawan nin galang sa mga plasa.
2419
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
44Herak man saindo! Garo kamo mga lulubngan na mayong mga tanda, kaya
binabatayan nin mga tawo na dai ninda aram.”
45Nagsabi an saro kan mga abogado kan Katogonan, “Maestro, sa itinaram
mong iyan, pati kami sinosopog mo!”
46Nagsimbag si Jesus, “Herak man saindong mga abogado! Huli ta
pinapagpasan nindo an mga tawo nin mga magabat na darahon, alagad kamo
mismo habo man lamang maghiro nin muro sa pagtuwang.
47Herak man saindo! Huli ta minagibo kamo nin mga pantyon para sa mga
propeta na ipinagadan kan saindong mga ginikanan.
48Kaya kamo man sana an nagpapatotoo na oyon kamo sa ginibo kan
saindong mga ginikanan; huli ta ginadan ninda an mga propeta dangan kamo
an naggibo kan saindang mga pantyon.
49Huli kaini an Kadonongan nin Dios nagpahayag, ‘Papadarahan ko sinda nin
mga propeta asin mga apostol; an iba gagadanon ninda, an iba papasakitan.’
50Kaya an mga tawo sa panahon na ini iyo an papadusahan huli sa paggadan
kan gabos na propeta poon na lalangon an kinaban,
51poon sa paggadan ki Abel sagkod sa paggadan ki Zacarias na ginadan sa
pagultanan kan Templo asin altar. Sinasabihan ko kamo, na an mga tawo
ngunyan na panahon iyo an papadusahan huli kan mga ginaradan na idto.
52“Herak man saindo, mga abogado! Huli ta tinago nindo an lyabe nin
pakasabot; kamo mismo dai naglaog asin inolang pa nindo an boot maglaog!”
53Naghale si Jesus sa harong na idto. Poon kaidto pinagparadiskutir siya kan
mga paratukdo kan Katogonan asin kan mga Fariseo saka pinagparahapot,
54tanganing madakop siya ninda sa saiya man sanang tataramon.
Lukas 12
Patanid sa Pagsagin-sagin
(Mt. 10:26-27)
2420
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
1Mantang rinibong tawo an nagkatiripon, mala ta nagkakatorongtongan na
sinda, enot na tinaraman ni Jesus an mga disipulo, “Mag-ingat kamo sa
lebadura kan mga Fariseo na iyo an pagsagin-sagin.
2Huli ta mayong natatahoban na dai mahahayag; mayong sekreto na dai
makakaluwas.
3Kaya an anoman na sinabi nindo sa kadikloman nin banggi, madadangog sa
kaliwanagan nin aldaw; an anoman na ihininghing nindo sa laog nin kwarto,
ikukurahaw sa atop nin mga harong.
An Dapat Katakotan
(Mt. 10:28-31)
4“Sinasabihan ko kamo, mga katood, na dai kamo matakot sa mga minagadan
kan hawak alagad pakatapos mayo nang magiginibo.
5Alagad papatanidan ko kamo kun siisay an dapat nindong katakotan:
matakot kamo sa Dios huli ta pakatapos na magbawe nin buhay, may
kapangyarihan pa siya na magtapok sa impyerno! Sinasabihan ko kamo, siya
an dapat katakotan.
6“Bakong an limang dignos ipinapabakal nin duwang sentabo sana? Alagad
mayo nin saro sainda na nalilingawan nin Dios.
7Dawa an buhok sa payo nindo, bilang niya gabos. Kaya dai kamo matakot!
Mas mahalaga kamo ki sa dakul na dignos!
An Nagmimidbid asin an Nagnenegar sa Cristo
(Mt. 10:32-33; 12:32; 10:19-20)
8“Sinasabihan ko kamo, an siisay man na magmidbid sako sa atubangan nin
mga tawo, mimidbidon man kan Aki nin Tawo sa atubangan kan mga anghel
nin Dios;
9alagad an magnegar sako sa atubangan nin mga tawo, nenegaran man kan
Aki nin Tawo sa atubangan kan mga anghel nin Dios.
10“An siisay man na magtaram tumang sa Aki nin Tawo pwedeng patawadon;
alagad an maglanghad sa Espiritu Santo dai nanggad papatawadon.
2421
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
11“Kun darahon kamo sa mga sinagoga o sa atubangan kan mga gobernador o
mga kagsakop, dai kamo mahadit kun paano o kun ano an saindong isisimbag
o kun ano an saindong sasabihon.
12Huli ta sa oras na iyan, tutukdoan kamo kan Espiritu Santo kan dapat
nindong sabihon.”
An Parabola dapit kan Mayaman na Lolong
13Saro sa mga tawong yaon duman an nagsabi ki Jesus, “Maestro, sabihi man
an tugang ko na hirasan ako kan minana mi sa samong ama.”
14Sinimbag siya ni Jesus, “Lalaki, siisay an naggibo sakong hukom o
parahiras kan pagsadiri nindong duwa?”
15Dangan inatubang niya an kadaklan saka nagsabi, “Mag-ingat kamo asin
maglikay sa gabos na klase nin kaimotan, huli ta an tunay na buhay nin tawo
bakong nasa kayamanan, dawa pa gurano siya kayaman.”
16Dangan nag-osipon si Jesus sainda kan parabolang ini, “May sarong
mayaman na nag-ani nin dakul sa saiyang daga.
17Nagsaboot siya, ‘Mayo na ako nin lugar na masasarayan kan gabos kong
inani. Ano daw an dapat kong gibohon?
18Aram ko na! Lalaglagon ko an sakong mga harong-harong dangan
matugdok ako nin mas darakula pa. Diyan ko sasarayon an sakong mga inani
asin an iba pang mga sadiri ko.
19Dangan masabi ako, Paladan ako! Igwa na ako kan gabos kong kaipuhan
para sa halawig na panahon. Magpapahayahay na sana ako, magkakakan,
mag-iinom saka mag-oogma!’
20Alagad sinabihan siya nin Dios, ‘Lolong! Ngunyan man sanang banggi
magagadan ka. Sa kiisay mapapaduman an mga tinipon mo?’”
21Nagtaram pa si Jesus, “Siring kaiyan an mangyayari sa mga nagtitipon nin
kayaman para sa sainda man sana, alagad bakong mayaman sa atubang nin
Dios.”
An Pagsarig sa Dios
2422
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
(Mt. 6:25-34)
22Dangan sinabihan ni Jesus an mga disipulo niya, “Kaya sinasabihan ko
kamo, na dai kamo mahadit dapit kan buhay nindo, kun ano an saindong
kakakanon o gugubingon.
23Huli ta mas mahalaga an buhay ki sa kakanon asin an hawak ki sa gubing.
24Masdan nindo an mga uwak: dai sinda nagtatanom o nag-aani; dai sinda
nin mga sarayan o mga harong-harong, alagad pinapakakan sinda nin Dios!
Kamo pa daw an dai pakakanon nin Dios na mas mahalaga ki sa mga
gamgam?
25Siisay saindo, sa pagparahadit, an makakadagdag nin sarong oras sa saiyang
buhay?
26Dai ngani nindo nahihimo maski an siring kasadit na bagay, tadaw ta
naghahadit pa kamo kan ibang mga bagay?
27Masdan nindo kun paano an pagtalubo kan mga liryo; dai sinda
nagtatrabaho o nagtatahi kan gubing ninda. Alagad sinasabihan ko kamo na
maski si Solomon, sa bilog niyang kamurawayan, dai pa nakagubing nin arog
kagayon kan saro kan mga burak na ini.
28Alagad kun ginugubingan nin Dios an mga doot sa oma na buhay ngunyan
dangan sinusulo pagkaaga, kamo pa daw an dai niya paggubingan? Maluya
an pagtubod nindo!
29Kaya dai kamo mahadit o maghanap kan saindong kakakanon o iinomon.
30An mga bagay na ini iyo an pinaghahanap kan mga pagano digdi sa
kinaban. Aram kan saindong Ama na kaipuhan nindo an mga bagay na ini.
31Alagad hanapa nindo an saiyang Kahadean asin mapapasaindo man an mga
bagay na iyan.
Kayamanan sa Langit
(Mt. 6:19-21)
32“Dai kamo matakot, sadit na ariponpon, huli ta kaogmahan kan saindong
Ama na itao saindo an Kahadean.
2423
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
33Pabakalan nindo an saindong mga rogaring asin an kabaklan kaiyan ilimos
nindo sa mga dukha. Magtagama kamo nin mga pitaka na dai nagdadaan.
Magtipon kamo nin kayamanan sa langit, ta duman dai nanggad iyan
maiinaan, huli ta mayong parahabon na makakaduman, asin mayong bokbok
na makakaraot kaiyan.
34Huli ta kun haen an saindong kayamanan, yaon man an saindong puso.
An Andam na mga Sorogoon
35“Magin andam kamo, asin palaada an saindong mga ilawan.
36Magin arog kamo sa mga sorogoon na naghahalat kan pag-abot kan
saindang kagurangnan hale sa kasalan, tanganing pag-abot niya mabuksan
tolos ninda an pintoan pagtoktok niya.
37Paladan an mga sorogoon na maabotan kan saindang kagurangnan na
bakong torog! Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, maandam an
kagurangnan nin kakanon, papatukawon sinda saka paglilingkodan.
38Paladan an mga sorogoon na iyan kun maabotan niya sindang andam, dawa
pa mag-abot siya sa kamatangaan nin banggi o sa pagkaagang amay!
39Alagad saboton nindo ini: kun aram pa sana kan kagharong an oras kan
pag-abot kan parahabon, nagbantay kuta siya asin dai nagtugot na masalakat
an saiyang harong.
40Kaya kamo man dapat na magin andam, huli ta an Aki nin Tawo maabot sa
oras na dai nindo pinaghohona.”
An Maimbod asin an Bakong Maimbod na Sorogoon
(Mt. 24:45-51)
41Dangan hinapot ni Pedro si Jesus, “Kagurangnan, ano an parabolang ini,
para samo o para sa gabos?”
42Nagsimbag an Kagurangnan, “Siisay an maimbod saka madonong na
sorogoon? Siya idtong ibubugtak kan saiyang kagurangnan na mamahala kan
ibang mga sorogoon, asin marasyon sainda nin kakanon sa oras nin
pagkakan.
2424
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
43Paladan an siring na sorogoon na maabotan na nag-ootob kan trabahong
itinao saiya pagpuli kan kagurangnan niya!
44Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, an sorogoon na iyan pamamahalaon
kan kagurangnan niya kan gabos na rogaring kaini.
45Alagad kun an sorogoon na iyan magsaboot na haloy pa bago magbalik an
saiyang kagurangnan asin poonan niyang kulogan an kapwa niya sorogoon
na lalaki asin babae, dangan magkakan siya saka magburat—
46pag-abot kan kagurangnan niya sa aldaw asin oras na dai niya
pinaghohona, papadusahan siya nin kagadanan asin ibubugtak siya sa
kaibahan kan mga bako maimbod.
47“An sorogoon na nakakaaram kan kabotan kan saiyang kagurangnan,
alagad dai nag-andam o nagkuyog kaiyan, hahampakon nin makuri.
48Alagad an sorogoon na dai nakakaaram kan kabotan kan saiyang
kagurangnan, asin naggibo nin anoman na maninigo nin padusa,
hahampakon nin kadikit. An pinaniwalaan nin dakul, hahanapan nin dakul;
an pinaniwalaan nin mas dakul, hahanapan man nin mas dakul.
Si Jesus an Dahelan kan Pagkabaranga
(Mt. 10:34-36)
49“Nagdigdi ako sa pagdara nin kalayo sa kinaban, asin mawot ko na
naglalaad na iyan!
50Igwa akong bunyag na aakoon, asin napupurisaw ako sagkod na dai iyan
maotob!
51Sa paghona nindo nagdigdi ako sa pagdara nin katoninongan sa kinaban?
Sinasabihan ko kamo, bakong katoninongan kundi pagkabaranga.
52Huli ta poon ngunyan an pamilyang may limang kaayon mababanga: an
tolo laban sa duwa, an duwa laban sa tolo.
53An ama laban sa aki niyang lalaki, an aking lalaki tumang sa saiyang ama;
an ina laban sa aki niyang babae, an aking babae tumang sa saiyang ina; an
2425
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
panugangan na babae laban sa manugang niyang babae; an manugang na
babae tumang sa panugangan niyang babae.”
Pagsabot kan Panahon
(Mt. 16:2-3)
54Nagsabi pa si Jesus sa mga tawo, “Kun nakakahiling kamo nin dampog sa
solnopan, minasabi tolos kamo na mauran, asin minauran mananggad.
55Kun minahuyop an doros sa timog, minasabi kamo na mainit, asin minainit
mananggad.
56Mga parasagin-sagin! Nauukodan nindo kun mauran o mainit sa pagmasid
sana kan direksyon kan doros saka sa paghiling sa langit; tadaw ta dai nindo
nasasabotan an kahulogan kaining panahon?
Makipaghusay sa Kaiwal
(Mt. 5:25-26)
57“Tadaw ta bakong kamo mismo an mag-isip kun ano an tamang gibohon?
58Kun igwa nin magsangat nin kaso tumang saindo saka darahon kamo sa
husgado, hingowahon nindong makipaghusay saiya mantang dai pa kamo
naabot sa husgado, ta tibaad iatubang kamo sa hukom na matao saindo sa
pulis, na iyo man an malaog saindo sa bilanggoan.
59Sinasabihan ko kamo, na dai kamo makakaluwas sa bilanggoan sagkod na
dai nindo mabayadan an huring sentabo kan multa.”
Lukas 13
Magbakle o Magadan
1Kan oras man sanang idto may nagkapirang tawo duman na nag-osip ki
Jesus dapit kan mga taga Galilea na ipinagadan ni Pilato mantang nagdodolot
sinda nin mga atang sa Dios.
2Sinimbag sinda ni Jesus, “Naghohona kamo na mas makasalan an mga taga
Galileang idto ki sa ibang mga taga Galilea, huli sa nangyari sainda?
3Bako! Alagad sinasabihan ko kamo na kun dai kamo magbakle, magagadan
man kamo gabos arog sainda.
2426
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
4Idtong dyes y otso katawong nagkagaradan kan marumpagan kan tore sa
Siloe, sa paghona nindo mas maraot sinda ki sa ibang mga tawong nag-eerok
sa Jerusalem?
5Bako! Alagad sinasabihan ko kamo na kun dai kamo magbakle, magagadan
man kamo gabos arog sainda.”
An Parabola kan Higera na Mayong Bunga
6Dangan nag-osipon si Jesus kan parabolang ini, “An sarong lalaki may
tanom na higera sa saiyang ubasan. Hiniling niya kun may bunga idto alagad
mayo siyang nakua.
7Kaya sinabihan niya an namamahala kan saiyang ubasan, ‘Tolong taon na
akong nagpaparabalik-balik sa paghanap nin bunga sa kahoy na ini, alagad
mayo akong nakukua. Paloda iyan! Sayang kan dagang natatanoman kaiyan!’
8Alagad sinabihan siya kan namamahala kan ubasan, ‘Kagurangnan, pabayae
ngona maski ngunyan na sanang taon. Makalot ako sa palibot kaiyan dangan
bubugtakan ko nin abono.
9Kun magbunga iyan sa sunod na taon, marahay; alagad kun dai palodon ta
na.’”
Binolong ni Jesus an Babaeng Buktot
10Sarong aldaw na Sabbath, nagtukdo si Jesus sa sarong sinagoga.
11May sarong babae duman na dyes y otsong taon nang naghehelang, huli ta
may maraot na espiritu; nabuktot siya asin dai nakakatindog na tanos.
12Pagkahiling saiya ni Jesus, inapod siya saka sinabihan, “Babae, ligtas ka na
sa helang mo!”
13Dinutaan siya ni Jesus asin nahale tolos an saiyang pagkabuktot; kaya
inomaw niya an Dios.
14Alagad naanggot an opisyal kan sinagoga huli ta nagbolong si Jesus sa
aldaw na Sabbath. Kaya nagtaram sa mga tawo an opisyal, “Igwa nin anom
na aldaw na kita dapat magtrabaho, kaya sa mga aldaw na iyan kamo
magdigdi sa pagpabolong, bakong sa aldaw na Sabbath!”
2427
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
15Sinimbag siya kan Kagurangnan, “Mga parasagin-sagin! Bakong
hinuhubadan nindo an saindong baka o asno sa gakodan tanganing darahon
sa pararaan maski aldaw na Sabbath?
16An babaeng ini pa daw na aki ni Abraham, na ginapos ni Satanas nin dyes y
otsong taon sa helang niyang iyan, an dai hubadan sa aldaw na Sabbath?”
17Nasopog an mga kaiwal ni Jesus huli kan simbag niya, mantang an
kadaklan kan mga tawo naogma sa gabos na ngangalasan na saiyang ginibo.
An Parabola kan Pisog nin Mustasa
(Mt. 13:31-32; Mk. 4:30-32)
18Nagsabi si Jesus, “Ano an kaagid kan Kahadean nin Dios? Sa ano ko iyan
ikakabaing?
19Garo iyan sarong pisog nin mustasa na itinanom nin sarong lalaki sa
saiyang oma. Nagtalubo idto asin nagin dakulang kahoy, mala ta sa mga
sanga kaiyan naggibo nin salagan an mga gamgam.”
An Parabola kan Lebadura
(Mt. 13:33)
20Nagsabi giraray si Jesus, “Sa ano ko pa ikakabaing an Kahadean nin Dios?
21Garo iyan lebadura na isinalak nin sarong babae sa tolong litrong arina
sagkod na nag-usbog an bilog na minasa.”
An Hayakpit na Pintoan
(Mt. 7:13-14, 21-23)
22Nagtutukdo si Jesus sa mga banwa asin sa mga baryo na inaagihan niya sa
pagpasiring niya sa Jerusalem.
23May sarong naghapot saiya, “Kagurangnan, dikit daw sana an
makakaligtas?” Nagsimbag si Jesus,
24“Maghingowa kamong makalaog sa hayakpit na pintoan; huli ta
sinasabihan ko kamo na dakul an maghihingowang maglaog diyan alagad dai
makakalaog.
2428
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
25Kun serahan na kan kagharong an pintoan, kamong mga nagtitindog sa
luwas mapoon pagtoktok asin pag-apod, ‘Kagurangnan, bukasan mo man
kami!’ Alagad masimbag siya saindo, ‘Dai ko aram kun mga taga saen kamo!’
26Dangan masimbag kamo, ‘Kaiba mo kaming nagkakan saka nag-inom;
nagtukdo ka sa banwaan mi!’
27Alagad masimbag siya, ‘Sinabi ko nang dai ko aram kun mga taga saen
kamo! Hale kamo diyan, mga paragibo nin maraot!’
28Magtatangis kamo duman asin magraragot an saindong mga ngipon kun
mahiling nindo si Abraham, si Isaac saka si Jacob asin an gabos na propeta sa
laog kan Kahadean nin Dios, mantang kamo nasa luwas!
29Maabot an mga tawo hale sa sirangan, sa solnopan, sa amihan asin sa
habagat, dangan matukaw sa bangkete sa Kahadean nin Dios.
30May mga nahuhuri na maeenot; may mga naeenot na mahuhuri.”
An Pagkamoot ni Jesus sa Jerusalem
(Mt. 23:37-39)
31Kan aldaw man sanang idto, nag-abot an nagkapirang Fariseo asin nagsabi
ki Jesus, “Maghale ka digdi, huli ta boot kang gadanon ni Herodes.”
32Alagad sinimbag sinda ni Jesus, “Sabihan nindo an amid na iyan, ‘Ngunyan
na aldaw asin sa aga, magpapaluwas ako nin mga demonyo saka
magbobolong; sa ikatolong aldaw, matatapos na an gibo ko.’
33Alagad dapat na akong magpadagos kan sakong paglakaw ngunyan, sa aga,
asin sa masunod pang aldaw, huli ta dai dapat magadan an sarong propeta
kun bako sa Jerusalem.
34“O Jerusalem, Jerusalem! Ginagadan mo an mga propeta asin ginagapo mo
an mga sinugo nin Dios saimo! Pirang beses nang boot kong tiriponon an
saimong mga aki arog kan paglukob nin sarong gunakan sa saiyang mga
siwo, alagad habo ka!
2429
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
35Hilinga, ta pinabayaan na an saimong harong. Sinasabihan taka, dai mo na
ako mahihiling sagkod na dai ka minasabing, ‘Paladan an minadatong sa
ngaran nin Kagurangnan.’”
Lukas 14
Binolong ni Jesus an Lalaking Naghehelang
1Sarong aldaw na Sabbath, nagkakan si Jesus sa harong nin sarong lider na
kaayon kan mga Fariseo. Duman pinagmasdan siya kan mga tawo.
2Yaon man duman sa atubangan ni Jesus an sarong lalaking gatok an mga
tabay asin mga takyag.
3Hinapot ni Jesus an mga paratukdo kan Katogonan asin an mga Fariseo,
“Tugot daw an pagbolong sa aldaw na Sabbath o dai?”
4Alagad dai sinda naggirong. Kinapotan ni Jesus an may helang, binolong
asin pinapuli.
5Dangan sinabihan niya an mga tawo, “Kun may baka o aki kamong nahulog
sa bobon sa aldaw na Sabbath, dai daw nindo hawason tolos?”
6Alagad dai sinda nakasimbag kaini.
An Marahay na Pakikiiba asin an Kapakumbabaan
7Namasdan ni Jesus na pinipili kan ibang mga bisita an mga pinakamarahay
na tukawan, kaya nag-osipon siya nin sarong parabola,
8“Kun alokon ka sa kinasal, dai ka magtukaw sa pinakamarahay na tukawan,
ta tibaad may inalok an kagharong na orog ki sa saimo;
9dangan an nag-alok saindong duwa madolok asin masabi, ‘Itao mo saiya an
tukawan.’ Masosopog ka ta matukaw ka sa pinakamenos na lugar.
10Kaya kun alokon ka, tumukaw ka sa pinakamenos na lugar tanganing kun
dolokon ka kan nag-alok saimo, sasabihan ka, ‘Katood, madya sa mas
marahay na tukawan.’ Dakulang onra mo ini sa atubangan kan gabos na
bisita.
2430
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
11Huli ta an siisay man na nagpapalangkaw, ibababa; an siisay man na
nagpapakumbaba, ilalangkaw.”
12Dangan nagsabi man si Jesus sa kagharong na nag-alok saiya, “Kun
magbangkete ka, dai ka mag-alok kan mga katood mo, o mga tugang mo, o
mga kadugo mo, o mga kataed mong mayayaman; huli ta aalokon ka man
ninda kaya mababalosan ka.
13Kun magbangkete ka, alokon mo an mga dukha, mga kimay, mga pilay asin
mga buta.
14Bebendisyonan ka, huli ta dai sinda makakabalos saimo. Babalosan ka nin
Dios sa pagkabuhay liwat kan mga matanos.”
An Parabola kan Dakulang Bangkete
(Mt. 22:1-10)
15Nadangog ini kan saro sa mga kasabay niyang magkakan asin nagsabi ki
Jesus, “Paladan an mga matukaw sa bangkete duman sa Kahadean nin Dios!”
16Sinabihan siya ni Jesus, “Sarong lalaki an nagbangkete kaidto asin dakul an
saiyang inalok.
17Kan makakan na, sinugo niya an saiyang sorogoon na sabihan an mga
inalok, ‘Madya kamo ta andam na an gabos!’
18Alagad saro-saro sindang nagdahelan. An enot nagsabi sa sorogoon,
‘Nagbakal ako nin oma kaya kaipuhan hilingon ko idto; despensara ngona
ako.’
19An saro man nagsabi, ‘Nagbakal ako nin limang padis na baka asin
maduman ako ta boot ko sindang baloon; despensara ngona ako.’
20An saro man nagsabi, ‘Bago akong kasalon kaya dai ako makakaduman.’
21Pagpuli kan sorogoon, inosip an gabos na ini sa saiyang kagurangnan.
Naanggot nin makuri an kagurangnan, kaya tinaraman niya an sorogoon,
‘Magduman ka tolos sa mga kalye asin sa mga dalan kan banwaan. Daraha
digdi an mga dukha, mga kimay, mga buta saka mga pilay!’
2431
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
22Pagbalik kan sorogoon nagsabi siya, ‘Kagurangnan, nagibo ko na an
ipinagboot mo, alagad igwa pa nin matutukawan.’
23Kaya sinabihan siya giraray kan saiyang kagurangnan, ‘Dumuman ka sa
mga tinampo saka sa mga dalan sa kabubuldan dangan piriton mong
magdigdi an mga tawo tanganing mapano an harong ko.
24Sinasabihan ko kamo na mayo ni saro sa mga nagsayuma an makakanamit
kan sakong handa!’”
An Kasakitan na Aagihan kan Disipulo ni Cristo
(Mt. 10:37-38)
25Kadakul kan tawong nagsunod ki Jesus. Nag-atubang siya sainda asin
nagsabi,
26“An magdolok sako dai magigin disipulo ko kun orog na namomotan niya
ki sa sako an saiyang ama, ina, agom, mga aki, mga tugang, asin an sadiri
niyang buhay.
27An dai magpasan kan sadiri niyang krus saka magsunod sako dai magigin
disipulo ko.
28Kun igwa saindong boot magtugdok nin tore, bakong minatukaw ngona
siya dangan kukwentahon an magagasto, tanganing maaraman kun igwa siya
kan tamang halaga na ikakapahaman kaiyan?
29Ta kun ikabugtak na niya an mga pundasyon asin dai siya makapahaman,
pagngingisihan siya kan gabos,
30asin sasabihan, ‘An tawong iyan nagpoon magtugdok alagad dai
nakapahaman!’
31Kun may sarong hade na boot makigera sa saro man na hade, iisipon ngona
niya kun kaya niyang makilaban na dyes mil sana an soldados niya tumang
sa beynte mil.
32Kun dai niya kaya, mapadara siya nin mga sugo asin mahagad nin
katoninongan mantang harayo pa an saiyang kalaban.
2432
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
33Siring man, an dai saindo magbaya kan gabos na sadiri niya, dai magigin
disipulo ko.
Mayong Pakinabang na Asin
(Mt. 5:13; Mk. 9:50)
34“An asin marahay, alagad kun mawaraan nin asgad an asin, paano pang
mapaasgad iyan?
35Mayo na iyan nin pakinabang maski para sa daga o para sa nakatambak na
ati; itinatapok na sana iyan. An may talinga magdangog!”
Lukas 15
An Nawarang Karnero
(Mt. 18:12-14)
1Sarong aldaw, nagdolok ki Jesus an dakul na parasingil nin buhis asin mga
parakasala sa paghinanyog saiya.
2Naggumod-gumod an mga Fariseo asin an mga paratukdo kan Katogonan,
“An lalaking ini minaako nin mga parakasala saka nagkakakan sa kaibahan
ninda!”
3Kaya inosipon sainda ni Jesus an parabolang ini,
4“Halimbawa saro saindo igwa nin sanggatos na karnero alagad may sarong
mawara, ano an gigibohon niya? Bako daw na babayaan niya an nobenta y
nwebeng karnero sa pasabsaban dangan hahanapon an saro na nawawara
sagkod na makua niya?
5Kun makua na, maogmang ibinubugtak niya iyan sa saiyang abaga.
6Pag-abot niya sa harong, inaapod niya an saiyang mga katood saka mga
kataed asin sinasabihan, ‘Mag-ogma kita, huli ta nakua ko na an karnerong
nawara!’
7Siring man sinasabihan ko kamo, orog pa an magigin kaogmahan sa langit
huli sa sarong parakasala na nagsolsol, ki sa nobenta y nwebeng matanos na
dai nangangaipong magsolsol.
An Nawarang Kwartang Plata
2433
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
8“Halimbawa igwa nin sarong babae na may sampolong kwartang plata,
alagad mawaran siya nin saro, ano an gigibohon niya? Bakong susuloan niya
an ilawan, sisighidan an harong asin hahanapon nin maigot an nawawarang
kwartang plata sagkod na makua niya iyan?
9Kun makua niya, inaapod niya an saiyang mga katood saka mga kataed asin
sinasabihan, ‘Mag-ogma kita ta nakua ko na an nawawara kong kwartang
plata!’
10Siring man sinasabihan ko kamo, na an mga anghel nin Dios nag-oogma
huli sa sarong parakasala na nagsosolsol.”
An Naglagalag na Aki
11Nagsabi pa si Jesus, “Igwa nin sarong tawo na may duwang aking lalaki.
12An ngohod nagsabi sa ama, ‘Ama ko, tawan na sako an kahirasan ko!’ Kaya
pinagbanga kan ama sa duwang aki niya an saiyang pagsadiri.
13Pakalihis nin nagkapirang aldaw, ipinabakal kan ngohod an kahirasan niya
dangan nagduman sa harayong lugar. Duman niya ginasto an kwarta sa
maraot na pamumuhay.
14Naubos an gabos niyang kwarta. Dangan nagkaigwa nin makuring gutom sa
lugar na idto asin nagpoon man siyang magtios.
15Kaya nagdolok siya asin nagpatandan sa saro na taga duman; isinubol siya
kaini sa saiyang oma tanganing mag-ataman kan mga orig.
16Boot kutana niyang malaogan an saiyang tulak maski kan mga ibinabahog
sa mga orig, alagad mayo nin nagtao saiya nin anoman.
17Kan makapag-isip-isip siya, nagsabi siya, ‘Sobra an kakanon kan gabos na
tinatandanan na trabahador duman sa harong kan ama ko, mantang ako
magagadan digdi sa gutom!
18Mapuli ako sa sakuyang ama asin sasabihan ko siya, “Ama ko, nagkasala
ako sa Dios asin saimo.
2434
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
19Bako na akong maninigo na apodon pang aki mo; ibilang mo na sana akong
saro kan saimong mga tinatandanan na trabahador.”’
20Kaya naglakaw siya papuli sa saiyang ama. "Harayo pa, natanawan na siya
kan ama niya. Naherak nin marahay an saiyang ama, kaya nagdalagan ining
nagsabat saiya, kinugos siya saka hinadokan.
21Sinabihan kan aki an saiyang ama, ‘Ama ko, nagkasala ako sa Dios asin
saimo. Bako na akong maninigo na apodon pang aki mo. Ibilang mo na sana
akong saro kan saimong mga tinatandanan na trabahador.’
22Alagad inapod kan ama an saiyang mga sorogoon, ‘Dali kamo; daraha nindo
digdi an pinakamarahay na gubing asin sulotan nindo saiya; singsingan nindo
siya saka sapatosan.
23Dangan daraha digdi an pinatabang ogbon na baka asin bunoa! Mag-ogma
kita! Magbangkete kita!
24Huli ta an aki kong ini gadan na, alagad ngunyan nabuhay liwat; nawara,
alagad nakua na.’ Kaya nagpoon sindang mag-orogma.
25“Kan oras na iyan, an matuang aki papuli na hale sa oma. Kan harani na
siya sa harong, nakadangog siya nin musika asin sarayaw.
26Inapod niya an saro kan mga sorogoon dangan hinapot kun ano an
nangyayari.
27Nagsimbag an sorogoon, ‘Nag-abot na an tugang mo! Pinabuno kan
saimong ama an pinatabang ogbon na baka huli ta nakabalik siyang ligtas
saka buhay.’
28Naanggot an matuang aki asin habong lumaog sa harong; kaya nagluwas an
saiyang ama asin pinakiolayan siyang lumaog.
29Alagad sinabihan niya an saiyang ama, ‘Hilinga man daw, pinaglingkodan
taka sa haloy na panahon, asin dai ko linapas an saimong kabotan, alagad
ano man lamang an itinao mo sako? Mayo, maski sarong sadit na kanding
tanganing mag-ogma ako kaiba kan sakong mga katood!
2435
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
30Alagad pagpuli kan aki mong iyan na nagsayang kan saimong pagsadiri sa
mga maraot na babae, ipinabuno mo pa an pinatabang ogbon na baka!’
31Nagsimbag an ama, ‘Aki ko, danay kang nasa kaibahan ko, asin saimo an
gabos na sadiri ko.
32Alagad dapat kitang magbangkete saka mag-ogma huli ta an tugang mong
ini gadan na, alagad nabuhay liwat; nawara, alagad nakua na.’”
Lukas 16
An Tusong Enkargado
1Nag-osipon man si Jesus sa saiyang mga disipulo, “Igwa nin sarong
mayaman na may enkargado na namamahala kan mga pagsadiri niya.
Nakaabot sa mayaman na ini an bareta na an sadiri niya pinagpaparagasto
kan enkargado.
2Kaya ipinaapod niya saka tinaraman, ‘Ano ining nadadangog ko manongod
saimo? Tawe ako nin kwenta kan palakaw mo sa pagsadiri ko huli ta dai ka
na pwedeng mamahala kaiyan.’
3Nagsaboot an enkargado, ‘Hahaleon na ako sa trabaho kan sakong
kagurangnan. Ano na an gigibohon ko? Maluya akong magtrabaho sa daga
asin nasosopog akong makilimos.
4Aram ko na an gigibohon ko tanganing kun mayo na ako nin trabaho, akoon
ako kan sakong mga katood sa saindang harong!’
5Kaya saro-saro niyang ipinaapod an mga may utang sa saiyang kagurangnan.
Hinapot niya an enot, ‘Gurano an utang mo sa sakong kagurangnan?’
6Nagsimbag idto, ‘Sanggatos na bariles nin lanang oliba.’ Tinaraman siya kan
enkargado, ‘Uya an listahan kan saimong utang. Dali, tukaw na asin isurat
mong singkwenta.’
7Hinapot man niya an saro, ‘Ika man, gurano an utang mo?’ Nagsimbag ini,
‘Sanggatos na sako nin trigo.’ Sinabihan siya kan enkargado, ‘Uya an listahan
kan saimong utang; otsenta sana an isurat mo.’
2436
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
8Inomaw kan kagurangnan an madayang enkargado huli ta ginamit niya an
saiyang isip. Huli ta an mga aki kan kinaban na ini mas madodonong
magpalakaw kan mga pagsadiri ninda ki sa mga aki nin liwanag.”
9Nagpadagos si Jesus sa pagtaram, “Kaya sinasabihan ko kamo, gamiton
nindo an mga kayamanan sa kinaban na ini nganing makakua kamo nin mga
katood. Maubos man iyan, may mapadagos pa saindo sa erokan na mayong
kataposan.
10An maimbod sa dikit na bagay, maimbod man sa dakul; an madaya sa dikit
na bagay, madaya man sa dakul.
11Kaya kun dai kamo mapapaniwalaan kan kayamanan sa kinaban na ini,
siisay an mapaniwala saindo kan tunay na kayamanan?
12Kun dai kamo mapapaniwalaan kan sadiri nin iba, siisay an matao saindo
kan talagang para saindo?
13“Mayong sorogoon na makakapaglingkod sa duwang kagurangnan, huli ta
ikakaongis niya an saro asin mamomotan niya an saro; magigin maimbod
siya sa saro asin pag-oolog-ologon an saro. Dai kamo makakapaglingkod sa
Dios saka sa kayamanan.”
An Nagkapirang Kasabihan ni Jesus
(Mt. 11:12-13; 5:31-32; Mk. 10:11-12)
14Nadangog ini gabos kan mga Fariseong makikwarta, kaya pinagngisihan
ninda si Jesus.
15Alagad sinabihan sinda ni Jesus, “Kamo an mga nagpapakamatanos sa
atubang nin mga tawo, alagad aram nin Dios an nasa puso nindo. Huli ta an
pinapahalagahan nin mga tawo, ikinakaongis nin Dios.
16“An Katogonan ni Moises saka an mga kasuratan kan mga propeta
nagdanay sagkod sa panahon ni Juan Bautista. Magpoon kaiyan,
ipinaghuhulit na an Marahay na Bareta dapit sa Kahadean nin Dios, asin an
gabos nagpipirit na makalaog diyan.
2437
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
17Alagad mas pasil na mapara an langit saka an daga, ki kan mawaraan nin
halaga maski an pinakasadit sanang punto kan Katogonan.
18“An lalaking magsuhay sa agom dangan mag-agom nin iba, nagkakasala nin
adulteryo; an lalaking mag-agom sa babaeng sinuhayan, nagkakasala man nin
adulteryo.
An Lalaking Mayaman asin si Lazaro
19“Igwa kaidto nin sarong mayaman. Mga mamahalon an gubing niya asin
masisiram an mga kinakakan aroaldaw.
20May saro man na dukha na an ngaran Lazaro; pano nin lugad an hawak
niya. Danay siyang nakatukaw sa may pintoan kan mayaman,
21nagmamawot na makakakan dawa kan mga rakdag na nahuhulog sa lamesa
kan mayaman. Laen pa kaiyan, rinaranihan asin dinidilaan kan mga ayam an
mga lugad niya.
22Nagadan an dukha asin dinara siya kan mga anghel sa kataed ni Abraham.
Nagadan man an mayaman saka ilinubong.
23Kan nasasakitan na an mayaman duman sa Hades, nagtangad siya asin
nahiling niya sa harayo si Abraham saka si Lazaro sa kataed kaini.
24Kaya nagkurahaw siya, ‘Amang Abraham! Kaheraki man ako! Sugoa man si
Lazaro na idotdot an muro niya sa tubig tanganing palipotan an dila ko, huli
ta nasasakitan ako nin makuri sa kalayong ini!’
25Alagad sinabihan siya ni Abraham, ‘Aki ko, giromdoma na kan nabubuhay
ka pa sa daga, nakamtan mo an gabos na kaginhawahan, mantang si Lazaro
anas pagtios. Ngunyan nasa kaginhawahan siya digdi mantang ika nagtitios.
26Laen pa kaiyan, igwang hararom na ampas sa pagultanan ta, tanganing dai
makabalyo diyan an yaon digdi, asin dai makabalyo digdi an yaon diyan.’
27Nagsabi an mayaman, ‘Kun siring, Amang Abraham, nakikimaherak ako
saimo na isubol mo si Lazaro sa harong nin sakong ama,
2438
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
28huli ta igwa pa ako duman nin limang tugang na lalaki. Padumanon mo
siya nganing patanidan sinda, ta tibaad makadigdi man sinda sa lugar na ini
nin kasakitan.’
29Alagad sinabihan siya ni Abraham, ‘Yaon sainda si Moises saka an mga
propeta; kaya dapat na magdangog sainda an mga tugang mo.’
30Nagsimbag an mayaman, ‘Dai, Amang Abraham; alagad kun may sarong
mabuhay liwat na magduman sainda, mabakle sinda.’
31Sinabihan siya ni Abraham, ‘Kun dai sinda magdangog ki Moises asin sa
mga propeta, dai man sinda matubod maski pa may mabuhay liwat sa mga
gadan.’”
Lukas 17
An Dapat Gibohon sa Tawong Nagkasala
(Mt. 18:6-7, 21-22; Mk. 9:42)
1Nagsabi si Jesus sa saiyang mga disipulo, “Maabot nanggad an mga
pagsugot; alagad herak man sa tawong nagigin dahelan nin pagkakasala!
2Marahay pang tagulnodan siya sa liog nin gapong gilingan dangan ihulog sa
tahaw kan dagat, ki kan magin siyang dahelan nin pagkakasala kan mga
saradit na ini.
3Kaya mag-ingat kamo! "Kun an tugang mo magkasala saimo, sagweon mo
siya; kun magbakle siya, patawada.
4Maski pa pitong beses siyang magkasala saimo sa laog nin sarong aldaw asin
pitong beses man siyang magsabi, ‘Nagsosolsol na ako,’ dapat mo siyang
patawadon.”
An Kapangyarihan nin Pagtubod
5Nagsabi sa Kagurangnan an mga apostol, “Pakosoga an samong pagtubod!”
6Sinabihan sinda kan Kagurangnan, “Kun igwa kamo nin pagtubod na siring
kan pisog nin mustasa, masasabihan nindo ining kahoy na sikomoro,
‘Magabot ka dangan makatanom sa dagat!’ asin makuyog iyan saindo.
An Katongdan nin Sorogoon
2439
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
7“Halimbawa igwa kamo nin sorogoon na nag-aarado o nagaataman nin mga
karnero. Pag-abot niya hale sa oma, aalokon daw nindo siyang magkakan?
8Dai nanggad! Kundi, ini an sasabihon nindo saiya, ‘Andama an sakong
pamanggihan, dangan magsangle ka asin maglingkod sako mantang
nagkakakan ako. Pakatapos ko, pwede ka nang magkakan.’
9Pinapasalamatan daw an sorogoon huli ta kinuyog niya an ipinagboot saiya?
Dai!
10Arog man kamo kaiyan; kun nagibo na nindo an ipinapagibo saindo
magsabi kamo, ‘Mga sorogoon sana kami; ginibo mi sana an samong
katongdan!’”
Binolong ni Jesus an Sampolong Daoton
11Kan pasiring si Jesus sa Jerusalem, nag-agi siya sa pagdolonan kan Samaria
asin Galilea.
12Palaog na siya sa sarong baryo kan sabaton siya nin sampolong daoton.
Nagtindog sinda sa harayo,
13asin kuminurahaw, “Jesus, Kagurangnan! Kaheraki man kami!”
14Nahiling sinda ni Jesus asin sinabihan, “Lakaw, pumahiling kamo sa mga
padi.” Sa dalan pa sana, nagkarilinigan na sinda.
15An saro sainda, pakahiling na nalinigan na siya, nagbalik na nag-oomaw sa
Dios sa makosog na tingog.
16Nagdapa siya sa atubangan ni Jesus saka nagpasalamat. An tawong ini
Samaritano.
17Naghapot si Jesus, “Bakong sampolo an narahay? Haen an siyam?
18Tadaw ta an dayuhan sanang ini an nagbalik sa pagpasalamat sa Dios?”
19Dangan sinabihan siya ni Jesus, “Tumindog ka! Puli na; an saimong
pagtubod iyo an nagpaomay saimo.”
An Pagdatong kan Kahadean nin Dios
(Mt. 24:23-28, 37-41)
2440
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
20Sarong aldaw hinapot si Jesus kan mga Fariseo kun nuarin maabot an
Kahadean nin Dios. Nagsimbag siya, “An Kahadean nin Dios madatong na
mayong tanda na mahihiling.
21Mayong makakapagsabi, ‘Yaon digdi!’ o ‘Yaon duman!’ huli ta an Kahadean
nin Dios yaon saindo.”
22Dangan nagsabi siya sa mga disipulo, “Maabot an panahon na mamawoton
nindong mahiling an saro kan mga aldaw kan Aki nin Tawo, alagad dai nindo
iyan mahihiling.
23Igwa nin masabi, ‘Yaon duman!’ o ‘Yaon digdi!’ Alagad dai kamo magtubod,
dai kamo magsunod sainda.
24Siring na an kikilat minasilyab hale sa sarong poro sagkod sa ibong na poro
kan kalangitan, arog man kaiyan an pag-abot kan Aki nin Tawo.
25Alagad kaipuhan ngona siyang magtios nin dakul na kasakitan dangan
isikwal kan henerasyon na ini.
26Kun ano an nangyari kan panahon ni Noe iyo man an mangyayari sa mga
aldaw kan Aki nin Tawo.
27Kan panahon na idto, sige sana an karakanan, irinoman, asin aragoman kan
mga tawo sagkod sa aldaw na si Noe naglaog sa arka. Dangan nag-abot an
baha asin nalamos sinda gabos.
28Siring man an nangyari kan panahon ni Lot. Nagkarakan sinda, nag-irinom,
nagbakal, nagpabakal, nagtanom asin nagtugdok nin harong.
29Alagad kan aldaw na maghale si Lot sa Sodoma, nag-uran nin kalayo saka
asupre; nagadan sinda gabos.
30Arog man kaiyan sa aldaw na magpahiling an Aki nin Tawo.
31“Sa aldaw na iyan, an tawong nasa atop, dai na dapat maglaog pa sa harong
tanganing magkua kan saiyang mga gamit; an tawong nasa oma dai na dapat
magpuli sa saiyang harong.
32Giromdoma nindo an agom ni Lot!
2441
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
33An boot magligtas kan saiyang buhay, mawawaraan kaiyan; an mawaraan
kan saiyang buhay, magkakamit kaiyan.
34Sinasabihan ko kamo, sa bangging iyan igwa nin duwang tawo na maturog
sa sarong higdaan; an saro kukuahon, an saro iwawalat.
35Duwang babae an magtatabang sa paggiling; an saro kukuahon, an saro
iwawalat. (
36Duwang lalaki an magtatrabaho sa oma; an saro kukuahon, an
saro iwawalat.)”
37Naghapot an mga disipulo, “Saen ini mangyayari, Kagurangnan?”
Nagsimbag si Jesus, “Kun saen an bangkay, duman man matipon an mga
uwak.”
Lukas 18
An Parabola kan Babaeng Balo asin kan Hukom
1Dangan nag-osipon sainda si Jesus nin sarong parabola, tanganing tukdoan
sinda na danay na mamibi asin dai mahalean nin paglaom.
2Nagsabi siya, “May sarong hukom sa sarong banwaan na dai natatakot sa
Dios saka mayong ginagalangan na siisay man na tawo.
3Igwa man sa banwaan na idto nin sarong babaeng balo na nagpaparabalikbalik sa hukom na ini huli ta naghahagad nin tabang sa kaso niya tumang sa
sarong kaiwal.
4Haloy nang nagparasayuma an hukom, alagad sa kahuri-hurihi nagsaboot
siya, ‘Dawa dai ako natatakot sa Dios, saka mayong ginagalangan na siisay
man na tawo,
5alagad huli ta dai ako inoontokan kan balong ini, gigibohon ko na sana an
hinahagad niya, tanganing dai na niya ako pagpurisawon.’”
6Nagsabi pa an Kagurangnan, “Dangoga nindo an sinabi kan hukom na
maraot.
7Dai daw itatao nin Dios an katanosan sa saiyang mga pinili na nagaagrangay saiya aldaw-banggi? Mag-aabala daw siya sa pagtabang sainda?
2442
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
8Alagad pagdigdi kan Aki nin Tawo, makakakua daw siya nin pagtubod sa
kinaban?”
An Parabola kan Fariseo asin kan Parasingil nin Buhis
9Inosipon man ni Jesus an parabolang ini sa mga tawong naghohona na sinda
marahay asin nagmemenos sa iba:
10“May duwang tawong nagduman sa Templo tanganing mamibi; an saro
Fariseo asin an saro parasingil nin buhis.
11“Nagtindog an Fariseo asin namibi nin siring, ‘O Dios, nagpapasalamat ako
saimo, huli ta bako ako arog sa mga parahabon, mga madaya, mga
parasambay. Bako man ako arog sa tawong ini na parasingil nin buhis.
12Nag-aayuno ako nin duwang beses sa semana saka nagtatao ako saimo nin
himoloan kan gabos kong hinanapan.’
13Alagad an parasingil nin buhis na nakatindog sa harayo, dai nangangahas
magtangad sa langit, kundi tinutumbok an saiyang daghan asin nagsasabi, ‘O
Dios ko, kaheraki man ako na sarong parakasala!’
14Sinasabihan ko kamo na an lalaking idto mapuling matanos ki sa Fariseo.
Huli ta an nagpapalangkaw, ibababa; alagad an nagpapakumbaba,
ilalangkaw.”
Benendisyonan ni Jesus an mga Aki
(Mt. 19:13-15; Mk. 10:13-16)
15May nagkapirang tawo na nagdara kan saindang mga aki ki Jesus tanganing
saiyang bendisyonan. Nahiling sinda kan mga disipulo kaya inanggotan
sinda.
16Alagad inapod ni Jesus an mga aki saka nagsabi, “Pabayae nindong
magdolok sako an mga aki! Dai nindo sinda pag-olangon huli ta sa mga arog
sainda an Kahadean nin Dios.
17Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, an siisay man na dai umako kan
Kahadean nin Dios siring sa aking sadit, dai nanggad makakalaog diyan.”
An Lalaking Mayaman
(Mt. 19:16-30; Mk. 10:17-31)
2443
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
18Hinapot si Jesus kan sarong lider na Judio, “Marahay na Maestro, ano an
dapat kong gibohon tanganing makamtan ko an buhay na daing kataposan?”
19Sinimbag siya ni Jesus, “Tadaw ta inaapod mo akong marahay? Mayong
marahay kundi an Dios sana.
20Aram mo an mga togon: ‘Dai ka magsambay; dai ka maggadan; dai ka
maghabon; dai ka magsaksi nin putik; galangan mo an saimong ama asin
ina.’”
21Nagsimbag an lalaki, “Kinukuyog ko na iyan gabos poon kan ako aki pa.”
22Kan madangog ini ni Jesus, sinabihan niya an lalaki, “Saro pang bagay an
kaipuhan mong gibohon. Ipabakal mo an gabos mong rogaring saka ipanao
mo an kabaklan sa mga dukha, asin magkakaigwa ka nin kayamanan sa
langit. Pakatapos, magbalik ka asin sumunod sako.”
23Alagad kan madangog ini kan lalaki, namondo siya huli ta mayaman siya.
24Nahiling ni Jesus na namondo an tawong idto kaya nagsabi siya, “Masakit
na gayo sa mga mayaman na makalaog sa Kahadean nin Dios!
25Mas pasil pa sa sarong kamelyo na makaagi sa labot nin dagom ki sa sarong
mayaman na makalaog sa Kahadean nin Dios.”
26Naghapot saiya an mga nakadangog, “Kun siring, siisay palan an
makakaligtas?”
27Sinimbag sinda ni Jesus, “An imposible sa tawo, posible sa Dios.”
28Dangan nagsabi si Pedro ki Jesus, “Binayaan mi an samuyang mga harong
asin nagsunod saimo.”
29Nagsabi si Jesus, “Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, na an siisay man na
magbaya nin erokan, o agom, o mga tugang, o mga magurang o mga aki huli
sa Kahadean nin Dios,
30maako nin mas dakul sa panahon na ini, asin nin buhay na daing kataposan
sa maabot na panahon.”
Ikatolong Pagtaram ni Jesus dapit sa Kagadanan Niya
(Mt. 20:17-19; Mk. 10:32-34)
2444
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
31Isiniblag ni Jesus an Dose dangan sinabihan, “Uya, nagtutukad na kita
pasiring sa Jerusalem; duman maootob an gabos na isinurat kan mga propeta
dapit sa Aki nin Tawo.
32Huli ta itatao siya sa mga pagano saka pagtutuya-tuyaon, sosopogon asin
lulutaban.
33Hahampakon ninda siya dangan gagadanon, alagad sa ikatolong aldaw
mabubuhay siya liwat.”
34Mayo sindang nasabotan maski arin man kan mga bagay na ini; dai ninda
nasabotan an saiyang itinaram huli ta dai ini naabot kan saindang isip!
Binolong ni Jesus an Makilimos na Buta
(Mt. 20:29-34; Mk. 10:46-52)
35Mantang nagdadangadang si Jesus sa Jerico, may sarong lalaking buta
duman na nakatukaw sa gilid kan tinampo, nakikilimos.
36Kan madangog kan buta an kadakul na nag-aaragi, naghapot siya kun ano
an nangyayari.
37Sinabihan siya na si Jesus na taga Nazaret nag-aagi.
38Nagkurahaw siya, “Jesus! Aki ni David! Kaheraki man ako!”
39Inanggotan siya kan mga tawong nasa enotan asin pinaalo. Alagad orog
siyang nagkurahaw, “Aki ni David! Kaheraki man ako!”
40Nag-ontok si Jesus, dangan nagboot na darahon saiya an buta. Kan harani
na saiya an buta, hinapot niya,
41“Ano an boot mong gibohon ko para saimo?” "Kagurangnan, boot kong
makahiling,” an simbag niya.
42Dangan sinabihan siya ni Jesus, “Makahiling ka! An saimong pagtubod iyo
an nagpaomay saimo.”
43Nakahiling tolos siya; nagsunod siya ki Jesus na nagpapasalamat sa Dios.
Kan mahiling ini kan mga tawo, nag-omaw sinda gabos sa Dios.
Lukas 19
2445
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
Si Jesus asin si Zakeo
1Naglaog si Jesus sa Jerico dangan naglakaw paluwas.
2Igwa duman sa Jerico nin mayaman na poon kan mga parasingil nin buhis
na an ngaran Zakeo.
3Boot niyang mahiling si Jesus alagad dai niya nahihiling huli ta hababa siya
asin huli ta kadakul kan mga tawo.
4Kaya nagdalagan siya sa enotan kan mga tawo dangan nagsakat sa sarong
kahoy na sikomoro tanganing mahiling niya si Jesus pag-agi duman.
5Pagtangod ni Jesus sa kahoy na idto, tinangad niya si Zakeo saka sinabihan,
“Zakeo, hilig diyan tolos, huli ta sa harong mo ako madagos ngunyan na
aldaw.”
6Hidaling naghilig si Zakeo asin maogma niyang pinadagos si Jesus sa
saiyang harong.
7Kan mahiling ini kan mga tawo, naggurumod-gumod sinda, “An tawong ini
nakikidagos sa harong nin sarong parakasala.”
8Nagtindog si Zakeo saka nagsabi ki Jesus, “Kagurangnan, itatao ko sa mga
dukha an kabanga kan mga rogaring ko asin kun may nadaya ako, duwang
doble an ibabayad ko saiya.”
9Nagsabi si Jesus saiya, “Ngunyan na aldaw nag-abot an kaligtasan sa
pamilyang ini, huli ta an tawong ini gikan man ki Abraham.
10Dahel ta an Aki nin Tawo nagdigdi sa paghanap asin sa pagligtas kan
nawawara.”
An Parabola kan mga Bulawan na Kwarta
(Mt. 25:14-30)
11Mantang nagdadangog ki Jesus an mga tawo, nag-osipon siya nin sarong
parabola. Harani na siya sa Jerusalem, kaya naghona an mga tawo na madali
nang mahayag an Kahadean nin Dios.
2446
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
12Kaya sinabihan niya sinda, “May sarong tawong gikan sa ginagalangan na
pamilya na naglakaw sa harayong lugar tanganing gibohon na hade, dangan
mabalik man sana.
13Bago siya naghale, inapod niya an sampolo kan saiyang mga sorogoon,
tinawan nin tigsararong bulawan na kwarta saka sinabihan, ‘Kapitalon nindo
sa negosyo an kwartang ini mantang mayo ako.’
14Alagad ikinakaongis siya kan mga kahimanwa niya, kaya nagpadara sinda
nin mga sugo tanganing magsabi, ‘Habo ming magin hade an tawong ini.’
15“Alagad ginibo man giraray na hade an tawong idto dangan nagpuli. Pagabot niya, ipinaapod niya an mga sorogoon na winalatan niya nin kwarta
tanganing aramon kun pira an naganansya ninda.
16Nagdolok an enot na sorogoon asin nagsabi, ‘Kagurangnan, an sarong
bulawan na kwarta na itinao mo sako nakaganansya nin sampolo.’
17Sinabihan niya an sorogoon, ‘Tama an ginibo mo, marahay na sorogoon!
Huli ta maimbod ka sa mga sadit na bagay, gigibohon takang kagsakop nin
sampolong syudad.’
18Nagdolok an ikaduwang sorogoon asin nagsabi, ‘Kagurangnan, an sarong
bulawan na kwarta na itinao mo sako nakaganansya nin lima.’
19Sinabihan niya ini, ‘Gigibohon takang kagsakop nin limang syudad.’
20An saro pang sorogoon nagdolok asin nagsabi, ‘Kagurangnan, uya an
saimong bulawan na kwarta; tinungkosan ko ini sa panyo;
21huli ta natakot ako saimo dahel ta maisip kang tawo. Kinukua mo an bako
mong pinagpagalan, asin nag-aani kan bako mong itinanom.’
22Dangan sinabihan kan hade an sorogoon na ini, ‘Maraot kang sorogoon!
Papadusahan taka siring sa itinaram mo! Aram mo palan na maisip ako,
kinukua ko an bako kong pinagpagalan saka nag-aani kan bako kong
itinanom;
2447
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
23tadaw ta dai mo idineposito sa bangko an kwarta ko? Pagbalik ko, igwa na
kuta ini nin tubo pagkua ko.’
24Dangan sinabihan niya an mga yaon duman, ‘Kuaha nindo saiya an
bulawan na kwarta dangan itao nindo sa igwang sampolo.’
25Nagsabi sinda, ‘Kagurangnan, igwa na siyang sampolo!’
26‘Sinasabihan ko kamo,’ an simbag niya, ‘an siisay man na igwa, tatawan pa
nin mas dakul; alagad an siisay man na mayo, kukuahan pa maski kan kadikit
na sadiri niya.
27Dapit naman sa mga kaiwal kong habong mag-ako sako bilang hade,
darahon nindo sinda digdi asin gadanon sa atubangan ko!’”
An Mapangganang Paglaog sa Jerusalem
(Mt. 21:1-11; Mk. 11:1-11; Jn. 12:12-19)
28Pakatapos niyang magtaram kaini, nag-enot si Jesus sa pagtukad sa
Jerusalem.
29Kan idtoon na siya sa Bukid nin mga Oliba, harani sa Betfage asin Betania,
sinugo niya an duwa sa mga disipulo niya
30saka tinugon, “Dumuman kamo sa baryong masunod. Pag-abot nindo
duman, mahihiling nindo an sarong asno na nakagakod asin dai pa lamang
nakabayohan. Hubadan nindo iyan dangan darahon digdi.
31Kun may maghapot saindo kun tadaw ta hinuhubadan nindo, sabihan nindo
na kaipuhan iyan kan Kagurangnan.”
32Kaya nagduman sinda asin nakua an asno siring sa sinabi ni Jesus.
33Mantang hinuhubadan ninda an asno, hinapot sinda kan mga kagsadiri,
“Tadaw ta hinihubadan nindo iyan?”
34“Kaipuhan ini kan Kagurangnan,” an simbag ninda.
35Dinara ninda an asno ki Jesus; kinamaderohan ninda an asno kan saindang
mga alikboy dangan pinalunad si Jesus.
2448
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
36Mantang nangangabayo siya, binibiklad kan mga tawo an saindang mga
alikboy sa tinampo.
37Kan nagdadangadang na siya sa Jerusalem—palugsot hale sa Bukid nin mga
Oliba—an gabos na disipulo nagpoon magpasalamat asin mag-omaw sa Dios
sa makosog na tingog huli kan gabos na makangangalas na bagay na nahiling
ninda. An sabi ninda,
38“Paladan an Hade na minadigdi sa ngaran nin Kagurangnan! Katoninongan
sa langit, asin kamurawayan sa kaitaasan!”
39Dangan sinabihan si Jesus kan nagkapirang Fariseo na kaiba kan mga tawo,
“Maestro, sawayon mo an saimong mga disipulo!”
40Sinimbag sinda ni Jesus, “Sinasabihan ko kamo, kun dai sinda maggirong,
an mga gapo na an makurahaw.”
Tinangisan ni Jesus an Jerusalem
41Kan harani na si Jesus sa syudad, asin natatanaw na niya ini, tinangisan
niya an syudad.
42An sabi niya, “Kun aram mo pa sana sa aldaw na ini an mga kaipuhan para
sa katoninongan! Alagad dai mo iyan nahihiling ngunyan!
43Huli ta maabot an panahon na papalibotan ka nin mga olang kan mga
kaiwal mo, tatalikopan ka ninda asin lalaomon.
44Roronoton ka ninda sagkod an saimong mga aki; mayo sindang itatadang
gapo na nakapatong sa kapwa gapo, huli ta dai mo minidbid an panahon kan
pagdalaw nin Dios saimo!”
An Paglinig kan Templo
(Mt. 21:12-17; Mk. 11:15-19; Jn. 2:13-22)
45Naglaog si Jesus sa Templo saka inalaw paluwas an mga paratinda.
46Sinabihan niya sinda, “Nasusurat: ‘An sakong harong, harong nin pamibi.’
Alagad ginibo nindo ining lungib nin mga parahabon!”
2449
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
47Nagtukdo si Jesus sa Templo aroaldaw. Hiningowang ipagadan siya kan
mga poon na padi, kan mga paratukdo kan Katogonan asin kan mga lider kan
banwaan.
48Alagad mayo sindang nakuang paagi, huli ta an mga tawo padagos na
naghihinanyog sa saiyang tataramon.
Lukas 20
An Hapot dapit sa Kapangyarihan ni Jesus
(Mt. 21:23-27; Mk. 11:27-33)
1Sarong aldaw, mantang si Jesus yaon sa Templo nagtutukdo sa mga tawo
asin naghuhulit kan Marahay na Bareta, nag-abot an mga poon na padi saka
an mga paratukdo kan Katogonan, kaiba an kamagurangan.
2Hinapot ninda si Jesus, “Sabihi daw kami, ano an kapangyarihan mo sa
paggibo kan mga bagay na ini? Siisay an nagtao saimo kan kapangyarihan na
ini?”
3Nagsimbag si Jesus, “Hahapoton ko man kamo:
4saen hale an kapangyarihan ni Juan sa pagbunyag, sa Dios o sa tawo?”
5Nagpasuruhay sinda, “Kun sabihon tang, ‘Hale sa Dios,’ masabi siya, ‘kun
siring tadaw ta dai kamo nagtubod saiya?’
6Alagad kun sabihon tang, ‘Hale sa tawo,’ gagapoon kita kan gabos na tawo
huli ta minimidbid ninda si Juan na sarong propeta.”
7Kaya nagsimbag sinda na dai ninda aram.
8Sinabihan sinda ni Jesus, “Kun siring, dai ko man sasabihon saindo kun saen
hale an kapangyarihan ko sa paggibo kan mga bagay na ini.”
An Parabola kan mga Maraot na Tumatawo
(Mt. 21:33-46; Mk. 12:1-12)
9Dangan nag-osipon si Jesus sa mga tawo kan parabolang ini, “May sarong
tawong nagtanom sa saiyang ubasan, ipinaataman iyan sa mga tumatawo,
dangan nagduman sa ibang lugar asin haloy na nagbalik.
2450
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
10Pag-abot kan tiggunoan kan ubas, sinugo niya an saro niyang sorogoon
tanganing kuahon an kahirasan niya sa mga tumatawo. Alagad hinampak kan
mga tumatawo an sorogoon dangan pinapuli na mayong dara.
11Kaya nagsugo giraray siya nin saro pang sorogoon, alagad hinampak man
ini kan mga tumatawo, sinupog dangan pinapuli na mayong dara.
12Nagsugo na naman siya nin ikatolong sorogoon, alagad linugadan ninda ini
dangan pinahale.
13Nagsabi an kagsadiri kan ubasan, ‘Ano an gigibohon ko? Marahay pang an
namomotan kong aki an sugoon ko; tibaad galangan ninda siya!’
14Alagad kan mahiling siya kan mga tumatawo, nag-orolay-olay sinda, ‘Iyo
ini an aki kan kagsadiri. Gadanon ta siya tanganing mapasatuya an ubasan!’
15Kaya ginuyod ninda siya paluwas sa ubasan saka ginadan.” Dangan hinapot
sinda ni Jesus, “Ano daw an gigibohon sainda kan kagsadiri kan ubasan?
16Dudumanon niya an mga tumatawo dangan gagadanon sinda; pakatapos,
ipapaataman niya sa iba an ubasan.” Kan madangog ini kan mga tawo,
nagsabi sinda, “Dai man logod iyan mangyari!”
17Hiniling sinda ni Jesus asin sinabihan, “Kun siring, ano an kahulogan kan
nasasabing ini sa kasuratan? 'An gapong isinikwal kan mga paratugdok iyo an
nagin patugmadan na gapo.’
18An siisay man na mahulog sa ibabaw kan gapong ini magkakabaraak;
alagad an siisay man na mahulogan kan gapong ini maroronot.”
An Hapot dapit sa Pagbayad nin Buhis
(Mt. 22:15-22; Mk. 12:13-17)
19Nasabotan kan mga paratukdo kan Katogonan asin kan mga poon na padi
na sinda an pinapanongdan ni Jesus kan parabolang idto. Naghingowa
sindang dakopon si Jesus kan oras na iyan, alagad natakot sinda sa mga
tawo.
20Kaya naghalat sinda nin ibang oportunidad na magibo iyan. Sinuholan
ninda an nagkapirang tawo na magsagin-sagin, dangan isinubol an mga ini na
2451
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
pataluksohon si Jesus tanganing madara siya sa awtoridad asin
kapangyarihan kan gobernador.
21Naghapot an mga ini ki Jesus, “Maestro, aram mi na tama an mga sinasabi
saka mga itinutukdo mo. Aram mi man na mayo kang pinapalaen na tawo,
kundi itinutukdo mo an kabotan nin Dios.
22Ngunyan, tugot daw sa satong Katogonan na magbayad kita nin buhis ki
Cesar o dai?”
23Alagad aram ni Jesus an maraot nindang katuyohan kaya nagsabi siya,
24“Tawe daw ako nin sarong kwartang pirak. Kiisay na lalawogon asin ngaran
na ini?” "Ki Cesar,” an simbag ninda.
25Sinabihan sinda ni Jesus, “Kun siring, itao nindo ki Cesar an ki Cesar, asin
sa Dios an sa Dios.”
26Dai nanggad ninda napatalukso si Jesus sa mga sinabi niya sa atubang nin
mga tawo. Napangalas sinda kan mga simbag niya, kaya dai sinda
nakagirong.
An Hapot dapit sa Pagkabuhay-Liwat
(Mt. 22:23-33; Mk. 12:18-27)
27May nagduman ki Jesus na mga Saduceo, na nagsasabing mayo nin
pagkabuhay-liwat. Hinapot ninda si Jesus,
28“Maestro, nagsurat si Moises kaining pagboot para sato, ‘Kun magadan an
sarong lalaki dangan mabayaan an agom niya na mayong aki, kaipuhan
agomon kan tugang niyang lalaki an balo, tanganing magkaaki sinda para sa
nagadan niyang tugang.’
29Igwa kaidto nin pitong magturugang na lalaki. An pinakamatua nag-agom,
alagad nagadan na mayong aki.
30Inagom kan ikaduwa an balo,
31dangan kan ikatolo. Pareho an nangyari sa pitong magturugang;
nagkagaradan sinda gabos na mayo nin aki.
32Dangan nagadan man an babae.
2452
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
33Ngunyan, sa aldaw nin pagkabuhay-liwat, siisay sainda an agom kan
babaeng ini? Huli ta nagin agom siya ninda gabos!”
34Nagsimbag si Jesus, “An mga lalaki saka mga babae sa panahon na ini nagaaragom asin nagpapaaragom,
35alagad an mga lalaki asin mga babae na maninigong buhayon liwat para sa
buhay na maabot, dai na maagom.
36Dai na sinda magagadan, huli ta magigin arog na sinda sa mga anghel.
Sinda mga aki nin Dios, huli ta nabuhay sinda liwat.
37Malinaw na pinatunayan ni Moises na an gadan mabubuhay liwat. Sa
kasuratan dapit sa naglalaad na sadit na kahoy, inaapod niyang Kagurangnan
an Dios ni Abraham, ni Isaac, asin ni Jacob.
38Siya an Dios kan mga buhay, bako kan mga gadan—an gabos nabubuhay
saiya.”
39Nagsabi an nagkapirang paratukdo kan Katogonan, “Maestro, marahay an
simbag mo!”
40Poon kaidto dai na sinda nangahas na maghapot ki Jesus.
An Hapot dapit sa Cristo
(Mt. 22:41-46; Mk. 12:35-37)
41Nagsabi si Jesus sainda, “Paano ninda masasabi na an Cristo aki ni David?
42Huli ta si David mismo nagsabi sa libro kan mga Salmo, 'An Kagurangnan
nagsabi sa sakong Kagurangnan: Tumukaw ka digdi sa too ko,
43sagkod na gibohon kong tungtongan kan mga bitis mo an mga kaiwal mo.’
44Kun ‘Kagurangnan’ an apod saiya ni David, paano siyang magin aki ni
David?”
Nagpatanid si Jesus Tumang sa mga Paratukdo kan Katogonan
(Mt. 23:1-36; Mk. 12:38-40)
45Mantang nagdadangog ki Jesus an mga tawo, nagtaram siya sa saiyang mga
disipulo,
2453
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
46“Mag-ingat kamo sa mga paratukdo kan Katogonan, na boot maglibot na
nakasulot nin halabang gubing, asin pagtawan nin galang sa mga plasa; boot
nindang magtukaw sa mga piling tukawan sa mga sinagoga asin magkabisero
sa mga bangkete.
47Inuubos ninda an mga rogaring kan mga babaeng balo, dangan sagin-sagin
na namimibi nin halawig. Mas magabat an padusa sainda!”
Lukas 21
An Dolot kan Babaeng Balo
(Mk. 12:41-44)
1Nangalagkalag si Jesus asin namasdan niya an mga mayaman na
naghuhulog kan saindang mga dolot sa lalagan nin limos kan Templo.
2Namasdan man niya an sarong dukhang babaeng balo na naghulog man nin
duwang kobreng kwarta.
3Nagsabi si Jesus, “Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, mas dakul an
ilinimos kan dukhang balong ini ki kan ilinimos ninda gabos;
4huli ta sinda gabos nagtao kan sobra nindang kwarta, alagad siya sa saiyang
pagkadukha, nagtao kan gabos niyang ikabubuhay.”
Nagtaram si Jesus dapit sa Pagkarumpag kan Templo
(Mt. 24:1-2; Mk. 13:1-2)
5Nag-oorolay an nagkapirang disipulo dapit sa Templo na labi kagayon huli
kan mga mahalagang gapo asin kan mga dolot sa Dios. Sinabihan sinda ni
Jesus,
6“Maabot an panahon na mayo diyan nin matatada ni sarong gapo sa ibabaw
nin saro pang gapo; an gabos marurumpag.”
Kariribokan asin mga Kasakitan
(Mt. 24:3-14; Mk. 13:3-13)
7Dangan naghapot sinda, “Maestro, nuarin ini mangyayari? Ano an magigin
tanda na ini mangyayari na?”
2454
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
8Nagsimbag si Jesus, “Mag-ingat kamo; dai kamo magpadaya. Huli ta dakul
an madigdi sa ngaran ko na magsasabi, ‘Ako an Cristo!’ o ‘Nag-abot na an
oras!’ Dai kamo magtubod sainda.
9Dai kamo matakot kun makadangog kamo nin mga gera saka mga ralaban.
An mga iyan dapat na mangyari ngona, alagad bako pa iyan an kataposan.”
10Padagos siyang nagpahayag, “An sarong nasyon malaban sa magkasi
nasyon; an sarong kahadean malaban man sa magkasi kahadean;
11malinog nin makosog, asin magkakaigwa nin gutom saka peste sa manlaenlaen na lugar; magkakaigwa nin makangingirhat saka darakulang tanda hale
sa kalangitan.
12Alagad bago mangyari ini gabos, dadakopon asin papasakitan kamo;
dadarahon kamo sa mga sinagoga, saka sa mga bibilanggoan; iaatubang kamo
sa mga hade asin sa mga kagsakop dahel sako.
13Panahon na nindo ini sa pagpahayag kan Marahay na Bareta.
14Ibugtak na nindo sa saindong isip na dai kamo mahadit kun paano kamo
masimbag,
15huli ta tatawan ko kamo nin mga tataramon asin kadonongan, na dai
masusudya o masisimbag kan saindong mga kaiwal.
16Ipapaarestar kamo maski kan saindong mga magurang, mga tugang, mga
kadugo saka mga katood; ipapagadan ninda an iba saindo.
17Ikakaongis kamo kan gabos na tawo dahel sako.
18Alagad maski sarong buhok sa saindong payo dai mawawara.
19Kun makatagal kamo, makakamtan nindo an buhay.
Nagtaram si Jesus dapit sa Pagkarumpag kan Jerusalem
(Mt. 24:15-21; Mk. 13:14-19)
20“Kun mahiling nindo an Jerusalem na napapalibotan nin mga hukbo, aram
na nindong madali na iyan rumpagon.
2455
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
21An mga nasa Judea kaipuhan magdulag pasiring sa kabubuldan; an mga
nasa syudad kaipuhan maghale, asin an mga nasa banwa dai na magduman
sa syudad.
22Huli ta iyo iyan an ‘Mga Aldaw nin Padusa,’ tanganing maotob an gabos na
nasusurat.
23Herak man sa mga bados asin sa mga ina na may pinapasuso sa mga aldaw
na iyan! Huli ta maabot an makuring kasakitan sa kinaban asin an padusa nin
Dios sa banwaan na ini.
24An iba magagadan sa gera, asin an iba dadarahon bilang mga bihag sa
gabos na nasyon; rurumpagon kan mga pagano an Jerusalem sagkod na
maotob an panahon ninda.
An Pag-abot kan Aki nin Tawo
(Mt. 24:29-31; Mk. 13:24-27)
25“Magkakaigwa nin mga tanda sa aldaw, sa bulan, asin sa mga bitoon. Sa
daga, mawawaran nin paglaom an mga nasyon dahel sa kosog kan
hagubohob kan dagat saka darakulang alon.
26Madidismayo an mga tawo sa takot sa paghorop-horop kun ano an maabot
sa bilog na kinaban, huli ta an mga kapangyarihan sa kalangitan matatanyog.
27Dangan mahihiling ninda an Aki nin Tawo na maabot sa sarong
panganoron na may kapangyarihan asin dakulang kamurawayan.
28Kun an mga bagay na ini magpoon nang mangyari, tumindog dangan
tumangad kamo, huli ta madali na an saindong kaligtasan.”
An Adal kan Kahoy na Higera
(Mt. 24:32-35; Mk. 13:28-31)
29Dangan nag-osipon si Jesus sainda kan parabolang ini, “Masdan nindo an
kahoy na higera asin an iba pang kahoy.
30Kun an mga iyan mahiling nindo na nagdadahon na, aram nindo na harani
na an tig-init.
31Siring man, kun mahiling na nindong nangyayari an mga bagay na ini,
aram na nindo na madali nang mag-abot an Kahadean nin Dios.
2456
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
32“Sa katotoohan sinasabihan ko kamo, mangyayari an gabos na ini bago
magadan an henerasyon na ini.
33Mapapara an langit asin an daga, alagad an sakong mga tataramon dai
nanggad mapapara.
Kaipuhan na Mag-ingat
34“Mag-ingat kamo ta tibaad malugom kamo sa karakanan, irinoman, saka sa
kahaditan kan buhay na ini, asin biglang umabot saindo an Aldaw na iyan
siring sa sarong siod;
35huli ta maabot iyan sa gabos na tawo sa bilog na kinaban.
36Kaya magpuka kamo sa gabos na oras; danay kamong mamibi na
magkaigwa kamo nin kosog tanganing makaligtas kamo sa gabos na
mangyayaring iyan, dangan makaatubang kamo sa Aki nin Tawo.”
37Nagtutukdo si Jesus sa Templo aroaldaw; pagkabanggi, minaduman siya sa
pagpahingalo sa Bukid nin mga Oliba; duman na siya nagpapaaga.
38Amay pa aga-aga, minaduman an gabos na tawo sa Templo nganing
magdangog saiya.
Lukas 22
An Plano tumang ki Jesus
(Mt. 26:1-5; Mk. 14:1-2; Jn. 11:45-53)
1Madali na an Pyesta kan Tinapay na Mayo nin Lebadura na inaapod Paskwa.
2Naghanap nin paagi an mga poon na padi asin an mga paratukdo kan
Katogonan kun paano ipagadan si Jesus, huli ta takot sinda sa mga tawo.
Pinasaluib ni Judas si Jesus
(Mt. 26:14-16; Mk. 14:10-11)
3Dangan linaog ni Satanas si Judas na inaapod Iscariote, na saro kan doseng
disipulo.
4Kaya naglakaw si Judas asin kinaolay an mga poon na padi saka an mga
opisyal kan mga bantay sa Templo kun paano niya ikapasaluib sainda si
Jesus.
2457
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
5Naogma sinda asin nagkaoroyon na tawan siya nin kwarta.
6Nag-oyon kaiyan si Judas, kaya poon kaidto naghanap na siya nin
oportunidad na ikapasaluib si Jesus na dai naiisihan kan mga tawo.
Inamdam ni Jesus an Pamanggihan sa Paskwa
(Mt. 26:17-25; Mk. 14:12-21; Jn. 13:21-30)
7Uminabot an aldaw kan Pyesta nin Tinapay na Mayo nin Lebadura, aldaw
nin pagbuno kan kordero para sa Paskwa.
8Sinugo ni Jesus si Pedro asin si Juan saka tinugon, “Dumuman kamo asin
andamon nindo an satong pamanggihan sa Paskwa na satong kakakanon.”
9“Saen mo boot na andamon ini?” an hapot ninda.
10Sinabihan niya sinda, “Paglaog nindo sa syudad, sasabaton kamo nin sarong
lalaki na may darang dulay nin tubig. Sumunod kamo saiya sagkod sa harong
na dagosan niya.
11Dangan sabihan nindo an kagharong, ‘Pinapahapot ka kan Maestro kun
saen an kwartong kakakanan niya kan pamanggihan sa Paskwa kaiba an
saiyang mga disipulo.’
12Ipapahiling niya saindo an sarong dakulang kwarto sa itaas na andam na.
Duman nindo andamon an satong kakanon sa Paskwa.”
13Nagduman sinda; nahiling ninda an gabos siring sa sinabi sainda ni Jesus.
Inandam ninda an pamanggihan sa Paskwa.
An Pamanggihan nin Kagurangnan
(Mt. 26:26-30; Mk. 14:22-26; 1 Cor. 11:23-25)
14Kan oras na, nagtukaw si Jesus sa lamesa kaiba kan saiyang mga disipulo.
15Sinabihan niya sinda, “Haloy ko nang pinagmawot na magkakan kaiba
nindo kaining pamanggihan sa Paskwa bago ako magsakit!
16Huli ta sinasabihan ko kamo, dai na nanggad ako makakan kaini sagkod na
maotob ini sa Kahadean nin Dios.”
17Dangan kinua ni Jesus an sarong kalis, nagpasalamat saka nagsabi, “Akoa
nindo ini, asin uminom kamo gabos.
2458
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
18Sinasabihan ko kamo, dai na ako mainom nin arak kan ubas sagkod na
dumatong an Kahadean nin Dios.”
19Dangan nagkua siya nin tinapay, nagpasalamat, binaraak, itinao sa saiyang
mga disipulo asin nagsabi, “Ini an sakong hawak, na itinatao para saindo.
Gibohon nindo ini sa pagromdom sako.”
20Siring man, pakakakan ninda, itinao niya sainda an kalis saka nagsabi, “An
kalis na ini iyo an bagong tipan sa sakong dugo na pinabulos para saindo.
21“Alagad an nagpapasaluib sako kasabay ko sa pagkakan!
22Huli ta magagadan an Aki nin Tawo siring sa binoot nin Dios; alagad herak
man sa tawong mapasaluib saiya!”
23Dangan nagharapotan sinda kun siisay sa sainda an magibo kaini.
An Pasuruhay kun Siisay an Pinakadakula
24Nagpasuruhay an mga disipulo kun siisay sa sainda an mimidbidon na
pinakadakula.
25Nagsabi si Jesus sainda, “An mga hade kan mga pagano may kapangyarihan
sa saindang mga nasasakopan; asin an mga kagsakop inaapod na ‘Paratabang
nin mga Banwaan!’
26Alagad bakong siring kaini an dapat na mangyari saindo; ata ngani an
pinakadakula saindo dapat na magin siring sa kangudhan; an lider dapat na
magin siring sa naglilingkod.
27Huli ta siisay an mas dakula, an nagkakakan o an naglilingkod saiya? Bako
daw an nagkakakan? Alagad yaon ako saindo bilang paralingkod.
28“Kamo an nakidumamay sakuya sa mga kasakitan ko.
29Kaya siring na tinatagamahan ako kan sakong Ama nin sarong Kahadean,
tinatagamahan ko man kamo nin lugar;
30makakan saka mainom kamong kasabay ko sa Kahadean ko. Matukaw kamo
sa mga trono sa paghukom sa doseng tribu nin Israel.”
Ipinahayag ni Jesus an Pagnegar ni Pedro
(Mt. 26:31-35; Mk. 14:27-31; Jn. 13:36-38)
2459
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
31Nagsabi pa an Kagurangnan, “Simon, Simon! Dangoga ako! Hinagad ni
Satanas na saligsigon kamo, arog sa trigo.
32Alagad, Simon, ipinamibi taka na dai magluya an saimong pagtubod,
nganing pagbalik mo sako, pakosogon mo an saimong mga tugang.”
33Nagsimbag si Pedro, “Kagurangnan, andam akong mag-iba saimo sa
bilanggoan asin sa kagadanan!”
34Nagsimbag si Jesus, “Sinasabihan taka, Pedro, ngunyan mismong banggi,
bago magturaok an manok, tolong beses kang manegar na midbid mo ako.”
Pitaka, Bag, asin Espada
35Dangan sinabihan sinda ni Jesus, “Kan sugoon ko kamo na mayong darang
pitaka, bag, o sandalyas, nagkulang daw kamo nin anoman?” "Dai,” an
simbag ninda.
36Nagsabi si Jesus, “Alagad ngunyan, an siisay man saindo na igwa nin pitaka
o bag dapat na magdara kaiyan; an mayo nin espada dapat ipabakal an
gubing niya tanganing bumakal nin espada.
37Huli ta sinasabihan ko kamo: dapat na maotob sako an sabi sa kasuratan,
‘Ibinilang siya sa mga kriminal.’ Dahel ta an gabos na isinurat dapit sako
naootob na.”
38Nagsabi an mga disipulo, “Kagurangnan, may duwang espada digdi!” "Tama
na iyan!” an simbag niya.
Namibi si Jesus sa Getsemani
(Mt. 26:36-46; Mk. 14:32-42)
39Naghale si Jesus sa syudad asin siring sa dating kinaugalean niya, nagtukad
siya sa Bukid nin mga Oliba. Nagsunod saiya an mga disipulo.
40Pag-abot duman, sinabihan niya sinda, “Mamibi kamo nganing dai kamo
madaog nin sogot.”
41Dangan nag-oroenotan siya sainda na may sarong daklag nin gapo an
distansya, asin nagluhod saka namibi.
2460
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
42Nagsabi siya, “Ama, kun boot mo, irayo mo sako an kalis na ini. Alagad
bakong an kabotan ko kundi an kabotan mo an kukuyogon.”
43Dangan may nagtungang sarong anghel hale sa langit tanganing pakosogon
an boot niya.
44Sa makuring kamondoan namibi siya nin mas malodok; an saiyang ganot
garo dugo na nagtatagdo sa daga.
45Pakatapos niyang mamibi, nagbalik siya duman sa mga disipulo asin
naabotan niyang tororog an mga ini huli sa saindang kamondoan.
46Nagsabi siya sainda, “Tadaw ta nagtotorog kamo? Magbangon kamo asin
mamibi tanganing dai kamo madaog nin sogot.”
Dinakop si Jesus
(Mt. 26:47-56; Mk. 14:43-50; Jn. 18:3-11)
47Nagtataram pa si Jesus kan umabot an dakul na tawo, na pinapangenotan
kan saro sa doseng disipulo, an inaapod na Judas. Dinolok niya si Jesus
nganing hadokan.
48Alagad nagsabi si Jesus, “Judas, papasaluiban mo an Aki nin Tawo sa paagi
nin sarong hadok?”
49Kan mahiling kan mga disipulo na kaiba ni Jesus kun ano an mangyayari,
naghapot sinda, “Ano, Kagurangnan, manigbas na kami?”
50Dangan tinigbas kan saro sainda an oripon kan Halangkaw na Padi;
napalongan idto kan toong talinga.
51Alagad sinaway sinda ni Jesus, “Tama na!” Dangan dinutaan niya an talinga
kan oripon asin naomayan ini.
52Dangan sinabihan ni Jesus an mga poon na padi, an mga opisyal kan mga
bantay sa Templo asin an kamagurangan na nagduman sa pagdakop saiya,
“Kaipuhan pa daw na magdigdi kamong may darang mga espada asin mga
pamukpok na garo ako sarong bandido?
53Aroaldaw yaon ako sa Templo kaiba nindo, alagad dai nindo ako dinakop.
Alagad oras ini nindo asin kan kapangyarihan nin kadikloman.”
2461
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
Pinagnegaran ni Pedro si Jesus
(Mt. 26:57-58, 69-75; Mk. 14:53-54, 66-72; Jn. 18:12-18, 25-27)
54Dinakop ninda si Jesus saka dinara sa harong kan Halangkaw na Padi;
nagsunod si Pedro sa harayo.
55May kalayong inamak sa tahaw kan patyo, asin nakitukaw si Pedro sa mga
tawong nakatukaw sa palibot kaiyan.
56Nahiling siyang nagtutukaw kan sarong sorogoon na babae;
pinagparamaanan siya saka nagsabi, “An tawong ini kaiba man ni Jesus!”
57Alagad pinagnegaran ini ni Pedro, “Babae, dai ko siya midbid!”
58Dai nahaloy, sarong lalaki an nakahiling saiya dangan nagsabi, “Saro ka
man sainda!” Alagad nagsabi si Pedro, “Bako ako!”
59Pakalihis nin may sarong oras, may sarong lalaki na nag-insistir, “Talaga
mananggad na an tawong iyan kaiba ni Jesus, huli ta taga Galilea man siya!”
60Alagad nagsimbag si Pedro, “Lalaki, dai ko aram an pinagsasabi mo!”
Nagtataram pa siya kan biglang magturaok an manok.
61Nagsalingoy an Kagurangnan asin hiniling si Pedro. Dangan nagiromdoman
ni Pedro an mga tataramon kan Kagurangnan kan siya sabihan, “Bago
magturaok an manok ngunyan na banggi, tolong beses kang manegar na
midbid mo ako.”
62Nagluwas si Pedro saka nagtangis nin mapait.
Pinagtuya-tuya saka Hinampak si Jesus
(Mt. 26:67-68; Mk. 14:65)
63Pinagtuya-tuya saka hinampak si Jesus kan mga nagbabantay saiya.
64Tinahoban ninda an saiyang mga mata dangan hinapot, “Ukodan mo, siisay
an nagsampaling saimo?”
65Asin kun ano-ano pang mga sinabi ninda tumang saiya.
Si Jesus sa Atubangan kan Konseho
(Mt. 26:59-66; Mk. 14:55-64; Jn. 18:19-24)
2462
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
66Pagkaaga, nagtiripon an mga kamagurangan kan banwaan, an mga poon na
padi, asin an mga paratukdo kan Katogonan, saka dinara ninda si Jesus sa
saindang Konseho.
67Hinapot ninda si Jesus, “Sabihi daw kami kun ika mananggad an Cristo?”
Nagsimbag siya, “Kun sabihon ko saindo, dai kamo matubod;
68kun hapoton ko man kamo, dai kamo masimbag.
69Alagad poon ngunyan, an Aki nin Tawo matukaw sa too kan Makakamhan
na Dios.”
70Hinapot siya kan gabos, “Kun siring, ika an Aki nin Dios?” Nagsimbag siya,
“Sinabi nindong ako.”
71Dangan nagpahayag sinda, “Dai ta na kaipuhan an mga saksi. Kita na
mismo an nakadangog kan saiyang itinaram!”
Lukas 23
Dinara si Jesus ki Pilato
(Mt. 27:1-2, 11-14; Mk. 15:1-5; Jn. 18:28-38)
1Nagtindog an bilog na Konseho asin dinara si Jesus sa atubang ni Pilato.
2Duman isinumbong siya ninda, “Nadakop mi an tawong ini na sinosotsotan
an mga tawo na magrebelde, asin nagpapangalad kan pagbayad nin buhis ki
Cesar saka nagsabi na siya mismo an Cristo na sarong hade.”
3Hinapot siya ni Pilato, “Ika an hade kan mga Judio?” "Ika na an nagsasabi,”
an simbag ni Jesus.
4Dangan sinabihan ni Pilato an mga poon na padi asin an mga tawo, “Mayo
ako nin nakukuang kasalan sa tawong ini.”
5Alagad orog sindang nag-insistir, “Nagpaparibok siya sa mga tawo sa bilog
na Judea huli kan saiyang katukdoan! Nagpoon siya sa Galilea asin ngunyan
uya na siya digdi.”
Dinara si Jesus ki Herodes
6Kan madangog ini ni Pilato, naghapot siya kun taga Galilea si Jesus.
2463
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
7Kan maaraman niyang taga Galilea si Jesus, ipinadara niya ini ki Herodes na
iyo an kagsakop sa rehiyon na idto. Si Herodes yaon sa Jerusalem kan
panahon na iyan.
8Naogma nin marahay si Herodes kan mahiling niya si Jesus, huli ta
nadangog na niya an dapit saiya asin haloy na niyang boot mahiling si Jesus.
Boot man niyang mahiling na maggibo nin mga milagro si Jesus.
9Kaya pinagparahapot ni Herodes si Jesus, alagad dai ini nagsimbag.
10An mga poon na padi asin an mga paratukdo kan Katogonan nagduman sa
enotan saka nagpahayag nin magagabat na sumbong tumang ki Jesus.
11Pinag-olog-olog saka pinagbasang-basang siya ni Herodes asin kan mga
soldados kaini; dangan sinulotan siya nin magayon na gubing saka ibinalik ki
Pilato.
12Kan aldaw man sanang idto nagin magkatood si Herodes asin si Pilato na
dating magkaiwal.
Sinentensyahan si Jesus nin Kagadanan
(Mt. 27:15-26; Mk. 15:6-15; Jn. 18:39—19:16)
13Tinipon ni Pilato an mga poon na padi, an mga lider, asin an mga tawo,
14saka sinabihan, “Dinara nindo sako an tawong ini huli ta sabi nindo
nagpaparibok siya sa mga tawo. Hinapot ko siya digdi sa atubangan nindo,
alagad dai ko napatunayan na nagkasala siya kan mga isinumbong nindo
tumang saiya;
15siring man si Herodes, kaya ipinabalik niya si Jesus digdi sato. Mayo siya
nin ginibo na magin dahelan tanganing gadanon siya.
16Kaya ipapahampak ko siya, dangan bubutasan.”
17Lambang Pyesta nin Paskwa, binubutasan ni Pilato an sarong bilanggo na
pilion kan mga tawo.
18Alagad nagkurahaw an gabos na tawo, “Gadanon siya! Si Barrabas an
butasan!”
2464
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
(
19Nabilanggo si Barrabas huli sa kariribokan na nangyari sa syudad asin huli
sa panggadan.)
20Boot ni Pilatong butasan si Jesus, kaya nagtaram giraray siya sa mga tawo.
21Alagad nagkurahaw sinda, “Ipako siya sa krus! Ipako siya sa krus!”
22Nagsabi si Pilato sa ikatolong beses, “Tadaw, anong karatan an ginibo niya?
Dai akong nakukuang anoman na dahelan tanganing gadanon siya! Kaya,
ipapahampak ko siya dangan bubutasan.”
23Alagad orog sindang nagkurahaw na si Jesus ipako sa krus, asin naotob an
saindang kahagadan.
24Kaya sinentensyahan ni Pilato si Jesus tanganing masunod an kahagadan
kan mga tawo.
25Binutasan niya an lalaking hinagad ninda, an nabilanggo sa pagparibok
saka panggadan. Dangan itinao sainda si Jesus tanganing gibohon saiya an
boot ninda.
Ipinako si Jesus sa Krus
(Mt. 27:32-44; Mk. 15:21-32; Jn. 19:17-27)
26Kan ilinuluwas ninda si Jesus hale sa palasyo, nasabat ninda an sarong taga
Cirene na an ngaran Simon, na minaabot pa sana hale sa oma. Pinugol ninda
ini, ipinapasan an krus ni Jesus dangan pinasunod sa hudyan kaini.
27Dakul na tawo an nagsunod ki Jesus; kabilang digdi an mga babae na
nagtatangis saka naghahaya.
28Nag-atubang sainda si Jesus asin nagsabi, “Mga babaeng taga Jerusalem,
dai nindo ako pagtangisan kundi pagtangisan nindo an sadiri nindo saka an
saindong mga aki.
29Huli ta maabot an panahon na an mga tawo magsasabi, ‘Paladan an mga
babaeng baog, an mga dai nagbados asin an mga dai nagpasuso!’
30Sa panahon na iyan, an mga tawo masabi sa mga bukid, ‘Rumpagi nindo
kami!’ dangan sa mga bulod, ‘Tambonan nindo kami!’
2465
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
31Huli ta kun an siring kaini ginigibo ninda sa sarong kahoy na berde, ano
daw an mangyayari sa kahoy na alang?”
32Ilinuwas man ninda an duwang lalaking kriminal, na gagadanon kaiba ni
Jesus.
33Pag-abot ninda sa lugar na inaapod “An Bungo,” ipinako ninda sa krus si
Jesus; siring man an duwang kriminal, saro sa too niya asin saro sa wala.
34Nagtaram si Jesus, “Ama, patawada sinda! Huli ta dai ninda aram an
saindang ginigibo.” Pinagripahan kan mga soldados an mga gubing ni Jesus
tanganing pagbarangaon.
35An mga tawong yaon duman nagmamasid mantang an mga lider na Judio
nagtutuya-tuya saiya. An sabi ninda, “Ilinigtas niya an iba; iligtas man niya
ngunyan an sadiri niyang buhay kun talagang siya an Cristo, an pinili nin
Dios!”
36Pinagtuya-tuya man siya kan mga soldados; nagrani sinda saiya, inalok nin
suka,
37saka sinabihan, “Kun ika nanggad an hade kan mga Judio, ligtasan an sadiri
mong buhay!”
38Igwa nin nakasurat sa may pamayohan niya (sa tataramon na Griyego,
Latin saka Hebreyo), “Ini an Hade kan mga Judio.”
39Pinag-olog-olog siya kan saro sa mga kriminal na nakapako. “Bakong ika an
Cristo? Iligtas mo an sadiri mo asin kami,” an sabi niya.
40Alagad sinaway siya kan kaiba niya, “Dai ka natatakot sa Dios?
Sinentensyahan ka man arog saiya.
41Tama an sentensya sato huli sa ginibo ta; alagad mayo siyang ginibong
sala.”
42Dangan nagsabi siya, “Jesus, giromdoma man ako pag-abot mo sa saimong
Kahadean.”
2466
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
43Sinabihan siya ni Jesus, “Sa katotoohan sinasabihan taka, ngunyan mismo
makakaiba taka sa Paraiso.”
An Pagkagadan ni Jesus
(Mt. 27:45-56; Mk. 15:33-41; Jn. 19:28-30)
44Kan maodto na, nag-ontok sa pagsaldang an aldaw asin nagdiklom an bilog
na daga sagkod alas tres nin hapon;
45dangan nabanga sa tahaw an kurtina na nasa laog kan Templo.
46Nagkurahaw si Jesus, “Ama! Sa mga kamot mo idinudusay ko an sakong
espiritu!” Pakasabi niya kaini nautsan siya.
47Kan an nangyaring ini mahiling kan kapitan na Romano, nag-omaw siya sa
Dios saka nagsabi, “Totoo mananggad na mayo nin sala an tawong ini!”
48An mga tawo na nagtiripon sa paghiling kaini, kan mahiling an nangyari,
nagpuli na nagtutumbok kan saindang daghan.
49Alagad nakatindog sa harayo an mga katood ni Jesus asin an mga babaeng
nagsunod saiya magpoon sa Galilea; nahiling ninda an mga bagay na ini.
Ilinubong si Jesus
(Mt. 27:57-61; Mk. 15:42-47; Jn. 19:38-42)
50-51May sarong lalaki na an ngaran Jose, na taga Arimatea, sarong banwaan
sa Judea. Marahay saka matanos siyang tawo na naghahalat kan pag-abot
kan Kahadean nin Dios. Kaayon siya kan Konseho, alagad dai siya nag-oyon
sa saindang mga plano asin mga gibo.
52Nagduman siya ki Pilato dangan hinagad an bangkay ni Jesus.
53Tinanggal niya sa krus an bangkay, pinatos nin telang lino, dangan
ilinubong sa dai pa lamang ginagamit na lulubngan na tinuki sa gapo.
54Aldaw na Byernes idto, asin mapoon na an aldaw na Sabbath.
55Nag-iba ki Jose an mga babaeng nagsunod ki Jesus magpoon sa Galilea.
Nahiling ninda an linubngan asin kun paano ilinubong an bangkay ni Jesus.
2467
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
56Pakatapos, nagpuli sinda dangan nag-andam nin mga pahamot saka mga
panlahid para sa bangkay. Nagpahingalo sinda kan aldaw na Sabbath, sosog
sa Katogonan.
Lukas 24
Nabuhay Liwat si Jesus
(Mt. 28:1-10; Mk. 16:1-8; Jn. 20:1-10)
1Alagad amay pa kan Domingong aga, nagduman an mga babae sa lulubngan,
dara an mga pahamot na inandam ninda.
2Nahiling ninda na nahale na an gapong isenera sa lulubngan,
3kaya nagdagos sinda sa laog; alagad dai ninda nakua an bangkay kan
Kagurangnan na Jesus.
4Nalilibong pa sinda huli kan nangyari, kan biglang magtunga sa kataed
ninda an duwang lalaki na nakagubing nin puti na nagkikintab.
5Dahel sa makuring takot, nagdapa sinda sa daga. Sinabihan sinda kan
duwang lalaki, “Tadaw ta hinahanap nindo an sarong buhay sa lugar kan
mga gadan?
6Mayo siya digdi; nabuhay na siya liwat! Giromdoma nindo an sinabi niya
saindo kan idtoon pa siya sa Galilea,
7‘An Aki nin Tawo kaipuhan na itao sa mga parakasala, ipako sa krus asin sa
ikatolong aldaw mabuhay siya liwat.’”
8Dangan nagiromdoman kan mga babae an mga tataramon ni Jesus.
9Nagpuli sinda asin binaretaan kan gabos na nangyari an onseng disipulo
saka an iba pa.
10An mga nag-osipon kaini sainda iyo si Maria Magdalena, si Juana, si Maria
na ina ni Santiago saka an ibang mga babae na kaiba ninda.
11Alagad naghona an mga apostol na bakong totoo an ibinareta kan mga
babae, kaya dai sinda nagtubod.
2468
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
12Alagad nagdalagan si Pedro pasiring sa lulubngan. Paghiling niya sa laog,
mayo siyang ibang nahiling kundi an mga telang ipinatos sa bangkay.
Nagpuli siyang nagngangalas kun ano an nangyari.
Sa Dalan pasiring sa Emaus
(Mk. 16:12-13)
13Kan aldaw man sanang idto, duwa sa mga disipulo ni Jesus an nagpasiring
sa sarong baryo na an ngaran Emaus, na mga onseng kilometro an rayo hale
sa Jerusalem.
14Nag-oolay-olay sinda dapit sa gabos na nangyari.
15Mantang nag-oolay-olay sinda saka nagdidiskutiran, rinanihan sinda ni
Jesus mismo dangan nakisabay sa saindang paglakaw.
16Maski nahihiling ninda si Jesus, dai ninda siya namimidbidan.
17Hinapot sinda ni Jesus, “Ano an pinag-oolayan nindo?” Nag-ontok sinda na
mamondo an mga lalawogon.
18An saro sainda, na an ngaran Cleofas, nagsimbag, “Ika sana sa mga
nagdalaw sa Jerusalem an dai nakakaaram kan mga nangyari kaining mga
huring aldaw.”
19“Anong mga pangyayari?” an hapot niya. Nagsimbag sinda, “Dapit ki Jesus
na taga Nazaret. Saro siyang propeta na mapangyari sa gibo saka sa
tataramon sa atubang nin Dios asin nin gabos na tawo.
20Isinumbong siya kan samuyang mga poon na padi asin mga kagsakop
tanganing masentensyahan siya nin kagadanan, dangan ipinako siya sa krus.
21Siya an pinaglaoman mi na matubos kan Israel. Laen pa kan gabos na ini,
ngunyan an ikatolong aldaw poon na mangyari idto.
22Natikbahan kami kan nagkapirang babae sa samong pag-iriba na amay na
nagduman sa lulubngan,
23asin dai nahiling an bangkay ni Jesus. Nagpuli sindang nagsasabi na
nakahiling pa sinda nin sarong bisyon nin mga anghel na nagsabing buhay si
Jesus.
2469
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
24An ibang mga kairiba mi nagduman sa lulubngan asin napatunayan na
totoo an sinabi kan mga babae, alagad dai ninda nahiling si Jesus.”
25Dangan sinabihan sinda ni Jesus, “Mga lolong! Mga kulang sa pagtubod sa
gabos na sinabi kan mga propeta!
26Bakong kaipuhan na magtios ngona an Cristo kan mga bagay na ini bago
siya maglaog sa saiyang kamurawayan?”
27Dangan ipinaliwanag sainda ni Jesus an sinasabi dapit saiya sa gabos na
kasuratan, magpoon sa mga libro ni Moises sagkod sa mga surat kan gabos na
propeta.
28Kan harani na sinda sa baryo na saindang dudumanan, si Jesus garo malihis
pa duman,
29alagad pinugolan ninda siya, “Dai ka na magpadagos ta solnop na an aldaw
asin nagdidiklom na.” Kaya nag-iba siya sainda.
30Nagtukaw sa pagkakan si Jesus sa kaibahan ninda; kinua ni Jesus an
tinapay, benendisyonan, binaak saka itinao sainda.
31Dangan nabuksan an mga mata ninda, asin namidbidan ninda siya; alagad
bigla siyang nawara sa panghiling ninda.
32Nag-olay-olay sinda, “Bakong naglaad an satong mga puso kan nagtataram
siya sato sa dalan asin nagpapaliwanag kan mga kasuratan?”
33Kan oras man sanang iyan nagbalik sinda sa Jerusalem. Naabotan ninda
duman na tiripon an onseng disipulo saka an iba pang kairiba ninda.
34Nagsarabi an mga ini, “Talagang nabuhay na liwat an Kagurangnan!
Nagpahiling siya ki Simon!”
35Ipinaliwanag man sainda kan duwa an nangyari duman sa dalan, asin kun
paanong namidbidan ninda an Kagurangnan sa pagbaak kan tinapay.
Nagpahiling si Jesus sa Saiyang mga Disipulo
(Mt. 28:16-20; Mk. 16:14-18; Jn. 20:19-23; Mga Gibo 1:6-8)
36Nag-oosipon pa sinda kan mga bagay na ini, kan biglang nagtunga sa tahaw
ninda si Jesus. Asin sinabihan sinda, “Mapasaindo an katoninongan.”
2470
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
37Nakubhanan sinda asin nagkatarakot saka naghona na sarong kalag an
nahiling ninda.
38Alagad sinabihan sinda ni Jesus, “Tadaw ta nagkakamurongnan kamo sa
takot? Tadaw ta nagdududa kamo?
39Hilinga nindo an sakong mga kamot asin mga bitis. Ako mismo ini! Kapotan
nindo ako saka hilingon; huli ta an kalag mayong laman asin mayong tolang.
Ako igwa, siring sa nahihiling nindo.”
40Pakasabi niya kaini, ipinahiling niya sainda an saiyang mga kamot saka
mga bitis.
41Dai pa sinda naniwala huli sa kaogmahan asin sa pagngalas, kaya sinabihan
sinda ni Jesus, “May kakanon kamo digdi?”
42Tinawan ninda siya nin inasal na sira;
43kinua niya ini saka kinakan sa atubang ninda.
44Pakatapos, sinabihan niya sinda, “Iyo ini an mga sinabi ko saindo kan kaiba
pa nindo ako: dapat maotob an gabos na isinurat dapit sako sa Katogonan ni
Moises, sa kasuratan kan mga propeta asin sa mga Salmo.”
45Dangan pinaliwanagan niya sinda tanganing masabotan ninda an mga
kasuratan.
46An sabi niya, “Iyo ini an nasusurat: an Cristo kaipuhan na magtios, dangan
sa ikatolong aldaw mabuhay liwat sa mga gadan;
47sa ngaran niya ipaghuhulit sa gabos na tawo, poon sa Jerusalem, an
pagbakle asin an kapatawadan nin mga kasalan.
48Mga saksi kamo kan mga bagay na ini.
49Ako an mapadara saindo kan ipinanuga kan sakong Ama. Alagad maghalat
kamo sa Jerusalem, sagkod na mag-abot saindo an kapangyarihan hale sa
itaas.”
An Pagsakat ni Jesus sa Langit
(Mt. 16:19-20; Mga Gibo 1:9-11)
2471
Marahay na Bareta Biblia
Central Bikol
New Testament © 1981, Bible © 1992, Philippine Bible Society.
50Dangan ipinag-iba sinda ni Jesus sa luwas kan syudad sagkod sa Betania.
Pag-abot ninda duman, initaas niya an saiyang mga kamot saka
benendisyonan sinda.
51Mantang benebendisyonan niya sinda, naghale siya asin dinara sa langit.
52Pakasamba saiya kan mga disipulo, pano nin kaogmahan na nagbalik an
mga ini sa Jerusalem.
53Danay sindang nasa Templo, nag-oomaw sa Dios.