El Maga Tatarabuelo di Jesucristo
1 1 Este amo el maga nombre listao del maga tatarabuelo di Jesus, el
decendiente del Rey David y di Abraham.
2 Si Abraham amo el tata di Isaac, y si Isaac amo el tata di Jacob, y
si Jacob amo el tata di Judah y del di suyo maga hermano, 3 y si Judah
amo el tata di Perez y di Zara, y el nana di ila si Tamar. Si Perez amo el
tata di Esrom, y si Esrom amo el tata di Ram, 4 y si Ram amo el tata di
Aminadab, y si Aminadab amo el tata di Naason, y si Naason amo el tata
di Salmon, 5 y si Salmon amo el tata di Boaz, y el di suyo nana si Rahab.
Y si Boaz amo el tata di Obed, y el di suyo nana si Ruth, y si Obed amo el
tata di Jesse, 6 y si Jesse amo el tata del Rey David.
Y si David amo el tata di Solomon, y el di suyo nana aquel estaba
mujer di Urias. 7Si Solomon amo el tata di Rehoboam, y si Rehoboam
amo el tata di Abija, y si Abija amo el tata di Asa, 8 y si Asa amo el tata
di Josafat, y si Josafat amo el tata di Joram, y si Joram amo el tata di
Uzias. 9Y si Uzias amo el tata di Jotam, y si Jotam amo el tata di Ahaz, y
si Ahaz amo el tata di Ezequias, 10 y si Ezequias amo el tata di Manases,
y si Manases amo el tata di Amon, y si Amon amo el tata di Josias, 11 y si
Josias amo el tata de Jeconias y su maga hermano, quien ya nace durante
el tiempo cuando el maga Judio ya queda como maga preso y ya guinda
na lugar de Babilonia.
12Despues del di ila deportacion para na Babilonia, si Jeconias ya
queda el tata di Salatiel, y si Salatiel amo el tata di Zerubabel, 13 y si
Zerubabel amo el tata di Abiud, y si Abiud amo el tata di Eliaquim, y si
Eliaquim amo el tata di Azor, 14 y si Azor amo el tata di Sadoc, y si Sadoc
amo el tata di Aquim, y si Aquim amo el tata di Eliud, 15 y si Eliud amo
el tata di Eleazar, y si Eleazar amo el tata di Matan, y si Matan amo el
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
tata di Jacob, 16 y si Jacob amo el tata di Jose, y si Jose amo el marido di
Maria, y ele amo el nana di Jesus, con quien ta llama el Cristo.
17Desde el tiempo di Abraham hasta el tiempo del Rey David, tiene
catorce generacion, y desde el tiempo del Rey David hasta para el tiempo
ya guinda el maga Judio na Babilonia, tiene catorce generacion, y desde
el tiempo na Babilonia hasta para el tiempo di Cristo tiene tamen catorce
generacion.
El Nacimiento di Jesucristo
18 Este amo el suceso del nacimiento di Jesus el Cristo. Si Maria el nana
di Jesus ya tene ya un contrato de casamiento con Jose, pero antes sila de
man junto como un maridable, si Maria ya queda preñada por medio del
Espiritu Santo. 19 Si Jose un buen gente y bien devoto, poreso ta pensa era
le separa secretamente con Maria, para hende ay queda averguenzao si
Maria na publico. 20Mientras ta pensa si Jose acerca del di ila separacion,
ya queda le durmido. Y ya suña le que un angel de Dios ya aparece con
ele y ya habla, “Jose, tu quien el decendiente di David, no tene miedo
para saca con Maria para queda di tuyo mujer, cay ya queda le preñada
por medio del Espiritu Santo. 21Y ay pari le un bata hombre y necesita tu
pone su nombre Jesus, cay ele amo ay salva con el di suyo maga gente del
di ila maga pecado.” Despues ya desaparece el angel.
22Todo ese ya sucede para cumpli el cosa Dios ya habla desde antes
pa por medio di Isaias, uno del maga profeta, 23 quien ya habla, “Un
virgen ay queda preñada y ay pari un bata hombre, y ay pone su nombre
Emanuel!” Quiere decir “el Dios junto canaton.”
24Cuando ya disperta si Jose ya hace le el cosa que ya manda con ele
el angel de Dios, y ya casa le dayun con Maria, 25 pero nuay le toca nada
con su mujer hasta ya acaba le pari un bata hombre, y ya nombra si Jose
con el bata Jesus.
El Visita del Maga Gente Quien Ya Sale na Lugar de Este
2 1 Si Jesus ya nace na Betlehem, un pueblo na Judea, durante el
tiempo del Rey Herodes. Despues del nacimiento di Jesus ya llega
na Jerusalem maga gente de saber quien ya sale na este. Ese maga gente
ya estudia gayot y tiene sila sabiduria para entende el maga significacion
del maga estrellas. Y ta hace sila pregunta, 2 “Donde man el bata quien ya
nace para queda el rey del maga Judio? Ya mira came el estrellas alla na
este que ta significa que tiene bata ya nace para queda el rey, y ya vene
came para adora con ele.”
3Cuando el Rey Herodes ya oi acerca de ese, ya queda le bien estorbao,
y el maga gente del ciudad de Jerusalem ya queda tamen estorbao.
4 Entonces el Rey Herodes ya llama con todo el maga jefe del maga padre
Mateo 1, 2 6
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
Judio y el maga maestro Judio, y ya pregunta le canila si donde lugar ay
nace aquel Cristo con quien Dios ya escoje para queda el rey.
5Y ya habla sila con ele, “Ay nace le alla na Betlehem de Judea, cay ese
amo el cosa ya escribi el profeta de antes na Sagrada Escritura de Dios
donde ya habla le,
6 ‘Tu, Betlehem, na region de Judea, hende gayot tu el mas menos
lugar del otro maga lugar, cay alli contigo ay sale un lider quien
ay guia con el di mio maga gente del nacion de Israel.’ ”
7Cuando ya oi ese, el Rey Herodes ya manda llama con ese maga gente
de saber para vene secretamente con ele, para puede le sabe si cosa hora
ya aparece el estrellas canila. 8Cuando ya acaba sila conversa, si Herodes
ya manda canila anda na Betlehem con este instruccion, “Anda busca
enbuenamente con ese bata, y si ay encontra ustedes con ele, manda sabe
conmigo para yo tamen ay anda adora con ele.”
9Cuando ya acaba sila oi el maga palabra del rey, ya larga sila viaje. Y
ya mira sila ole el mismo estrellas que antes pa ya aparece canila na este.
Y ahora ese mismo estrellas amo el que ta guia canila hasta donde el bata
ta esta. 10Que bien grande gayot el di ila alegria cuando ya mira sila con
ese estrellas! 11Despues ya entra sila na casa y ya mira con el bata y con
su nana si Maria. Y ya hinca tamen sila para adora con el bata. Despues
ya abri sila el di ila maga riqueza, y ya ofrece sila con el bata el maga
regalo de oro, de incenso bien oloroso, y de perfume bien caro ta llama
mirra.
12Aquel tiempo Dios ya habla canila por medio del sueño que no gayot
sila bira otra vez alla con Herodes, poreso ya pasa sila na otro camino
para volve na di ila lugar.
El Evacuacion di Canda Jose na Egipto
13Despues, cuando ya volve ya el maga gente de saber, un angel de
Dios ya aparece con Jose na un sueño y ya habla con ele, “Jose, levanta
y lleva con el bata y con su nana y evacua ustedes para na Egipto, y esta
alla hasta ay habla yo con ustedes sale, cay si Herodes ay busca con el
bata para mata.”
14 Entonces dali dali gayot si Jose ya levanta y ya lleva con el bata
y con su nana y ya evacua sila durante el noche para anda na Egipto.
15Y ya esta sila alla hasta despues del muerte di Herodes. Ya sucede ese
ansina para cumpli el cosa Dios ya habla por medio del profeta, “Ya llama
yo con mi Hijo desde Egipto.”
El Muerte del Maga Bata
16Cuando ya realiza si Herodes que el maga gente de saber ya engaña
con ele, ya queda gayot ele bien rabiao y ya manda le mata con todo el
7 Mateo 2
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
maga bata hombre na Betlehem y na entero lugar alrededor, quien tiene
dos años de edad y menos pa de ese. Si Herodes ya decidi ese edad para
vene acorde con el informacion que ya dale con ele el maga gente de
saber acerca del tiempo ya abuya aquel estrellas.
17Y ansina ya cumpli el maga palabra del profeta Jeremias, 18 quien
ya habla, “Ya oi alla na pueblo de Ramah el voz de llantos y de jaya bien
doloroso. Si Raquel ta llora por amor del di suyo maga anak muerto, y no
quiere le recibi ni nada de condolencia.”
El Salida di Canda Jose na Egipto
19Despues del muerte di Herodes, un angel de Dios ya aparece tamen
otra vez na un sueño con Jose alla na Egipto, y ya habla, 20 “Levanta, y
lleva con el bata y con su nana para bira otra vez na lugar de Israel, cay
muerto ya todo aquellos quien quiere mata con ese bata.” 21 Entonces si
Jose ya prepara dayun y ya lleva con el bata y con su nana para bira otra
vez na lugar de Israel.
22 Pero cuando ya sabe le que si Arquelao el anak di Herodes amo el
quien ta reina na Judea na puesto del di suyo tata, ya tene le miedo volve
alla. Y Dios ya habla con Jose na su sueño que necesita le anda para na
region de Galilea. 23 Entonces en vez de andar canda Jose na Judea, ya
anda sila na Nazaret, un pueblo na region de Galilea. Y por causa de ese
ya cumpli gayot el cosa ya habla el maga profeta, “Ay llama con ele el
Nazareno.”
Ta Predica si Juan el Bautista na Desierto
3 1Durante aquel tiempo ya llega si Juan el Bautista y ta predica le na
desierto de Judea. Y ta habla le, 2 “Arripinti ya el di ustedes maga
pecado, cay cerca ya llega el tiempo para Dios ay principia ya reina.”
3Antes pa, el profeta Isaias ta man cuento acerca di Juan cuando ya
habla le,
“Tiene un gente ta anuncia gayot na desierto y ta habla le, ‘Prepara
ya el camino del Señor y hace limpio el lugar donde le ay pasa!’ ”
4 Si Juan ta visti ropa hecho de pelo del camello, y ta usa le cinturon
de cuero, y el di suyo comida amo el maga langostas y miel de panal.
5Ya anda para oi con Juan mucho maga gente del ciudad de Jerusalem
y del entero provincia de Judea, y el maga gente tamen del entero lugar
ambuslao del Rio de Jordan. 6Y ta confesa sila con Dios el di ila maga
pecado, y si Juan ta bautisa canila na Rio de Jordan.
7Pero cuando ya mira le mucho del maga Pariseo y del maga Saduceo
ta vene para manda con ele bautisa canila, ya habla le, “Ustedes maga
gente igual con el maga culebra que ta precura escapa con el fuego.
Quien ba ya adverti con ustedes para precura ustedes escapa el castigo
Mateo 2, 3 8
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
de Dios? 8Anda ya ustedes y hace el trabajo que puede dale mira con el
maga gente que ustedes ta arripinti ya el di ustedes maga pecado. 9Y no
gayot pensa que puede ustedes escapa el justicia de Dios por causa cay
si Abraham el di ustedes tatarabuelo, cay ta habla gayot yo claro con
ustedes, que masquin con este maga piedra Dios ay puede hace maga
decendiente di Abraham. 10 El hacha preparao ya para corta el palo hasta
el ultimo reis, cay sabe kita todo el palo que hende ta dale buen fruta
ay corta lang para quema. 11Ta bautisa lang yo con ustedes con agua
para dale mira que ustedes ta arripinti, pero tiene un persona quien ay
vene pa atras di mio y ele mas poderoso que conmigo. Hende yo merece
masquin para carga ya lang el di suyo sandalias. Y ele amo ay bautisa
con ustedes con el Espiritu Santo, y ay bautisa tamen le con fuego. 12 Por
ejemplo, ele como un gente quien ay limpia el lugar donde le ay trilla.
Despues ay trilla le el palay para separa el palay con el ojote, y despues
ay pone le el palay na saco pero el ojote ay quema lang.”
El Bautismo que Ya Recibi si Jesucristo
13Aquel mismo tiempo si Jesus ya sale na Galilea, y ya anda le con
Juan para si Juan ay bautisa con ele na Rio de Jordan. 14 Pero si Juan ya
protesta y ya habla, “Porque man uste ay vene conmigo para bautisa yo
con uste? Conviene uste ay bautisa conmigo!”
15 Pero si Jesus ya contesta con ele, “Necesita kita hace ansina para
cumpli todo el maga mandamiento de Dios.” Entonces si Juan ya consinti.
16Apenas si Jesus ya recibi el bautismo, ya sale le dayun na agua.
Despues ya mira le el cielo como abierto ya, y ya mira tamen ele con el
Espiritu Santo ta abaja para con ele na forma de un paloma. 17Y despues
ta sale na cielo el voz de Dios que ta habla, “Este amo el di mio Hijo con
quien ta ama gayot yo, y bien alegre tamen yo con ele.”
Si Satanas Ta Precura Era Manda Peca con Jesucristo
4 1Despues ya lleva el Espiritu Santo con Jesus na desierto donde si
Satanas ta precura era manda peca con ele. 2Durante el cuarenta
dias na desierto ya ayuna si Jesus, y poreso ya queda le bien con hambre.
3Despues ya llega si Satanas y ya habla con ele, “Si uste deverasan el Hijo
de Dios, converti uste con este maga piedra para queda pan.”
4 Pero si Jesus ya contesta con ele, “Na Sagrada Escritura de Dios ta
habla, ‘El gente hende lang ta necesita comida na su vida, pero necesita
gayot obedece todo el maga cosas que Dios ta manda hace.’ ”
5Despues ya lleva si Satanas con Jesus na Jerusalem, ese Sagrada
Ciudad, y ya pone con ele na bien alto lugar del templo (aquel mas
grande iglesia del maga Judio). 6Y ya habla le, “Si uste el Hijo de Dios,
brinca para abajo, cay na Sagrada Escritura de Dios ta habla,
9 Mateo 3, 4
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
‘Dios ay manda con el di suyo maga angeles guarda con uste, y ay
recibi sila con uste na di ila maga mano para hende uste ay cae de
brusa na piedra.’ ”
7Ya habla si Jesus con ele, “Ansina ya escribi tamen na Sagrada
Escritura de Dios, ‘No precura esforza con Dios el Señor para hace
masquin cosa cosa lang.’ ”
8Despues de ese, ya lleva si Satanas con Jesus arriba de un monte bien
alto, y ya dale mira con ele todo el maga reino del entero mundo, y el
poder de ese maga nacion. 9Y ya habla le con Jesus, “Todo ese ay dale yo
con uste si ay hinca lang uste para adora conmigo.”
10Y ya contesta si Jesus con ele, “Satanas, sale aqui, cay ya escribi na
Sagrada Escritura de Dios, ‘Adora lang con Dios el Señor, y con ele lang
sirvi.’ ”
11Despues de ese si Satanas ya sale dayun y husto lang ya llega el maga
angeles con Jesus para cuida gayot con ele.
Si Jesucristo Ta Principia el Di Suyo Trabajo na Galilea
12Cuando ya oi si Jesus que ya queda arrestao si Juan el Bautista, ya
volve ya le para na provincia de Galilea. 13 Pero nuay le esta na barrio de
Nazaret, sino ya anda le dayun na pueblo de Capernaum, y ya queda le
alla cerca na Mar de Galilea. Ese lugar el parte del region de Zebulon y
Naptali. 14Ya anda le alla para cumpli el cosa ya habla el profeta Isaias de
antes, quien ya habla,
15 “Zebulon y Naptali amo el maga region atubang na mar na otro
lao del Rio de Jordan, y ese el parte de Galilea donde ta queda el
maga hende-Judio.
16 Y como si fuera el maga gente alla ta queda na oscuridad, pero
ahora ta mira sila un luz bien claro. Y con aquellos quien talla na
lugar de oscuridad y muerte, aquel luz ta alumbra canila.”
17Desde aquel tiempo si Jesus ya principia predica, “Arripinti ya el di
ustedes maga pecado, cay cerca ya el tiempo para Dios ay principia ya
reina.”
El Invitacion di Jesus con el Cuatro Pescador para Sigui con Ele
18Mientras si Jesus ta camina na orilla del Mar de Galilea, ya mira le con
el dos hermano, si Andres y si Simon con quien ta llama tamen Pedro. Ta
tira sila el rede na mar, cay sila dos maga pescador. 19Y ya habla si Jesus
canila, “Vene ya y sigui conmigo, y ay enseña yo con ustedes si paquemodo
lleva gente conmigo en vez de hacer ese trabajo de cujir pescao.”
20 Entonces ya deja sila dayun el di ila maga rede, y ya sigui con Jesus.
21Cuando ya camina pa sila un poco distancia, si Jesus ya mira con el
otro dos man hermano, si Santiago y si Juan, el maga anak di Zebedeo.
Mateo 4 10
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
Talla sila na di ila vinta junto con Zebedeo, el di ila tata, y ta arregla
sila el di ila maga rede. Y ya llama si Jesus canila para sigui con ele.
22 Enseguidas ya deja sila el vinta y con el di ila tata, y ya sigui sila con
Jesus.
Si Jesucristo Ta Predica el Buen Noticia
23Despues ya anda le visita na entero lugar de Galilea, y ta enseña le
na maga iglesia del maga Judio y ta predica el Buen Noticia acerca del
Reino de Dios. Y ademas ta cura le todo clase de enfermedad y maga
debilidad. 24 Entonces ya queda le mentao gayot, masquin alla na entero
lugar de Siria, y el maga gente ya lleva alla con Jesus todo el maga
enfermo quien tiene mucho clase de enfermedad y dolencia, y el maga
gente con quien ta controla el maga demonio. Y ya lleva tamen sila
con el quien tiene babuy babuy, y con el maga paralitico. Y ya cura si
Jesus con todo. 25 El manada de gente ta sigui con Jesus. Ta sale sila na
Galilea, y na lugar ta llama Dies Pueblo, y ta sale tamen sila na ciudad de
Jerusalem, y na lugar de Judea na otro lao del Rio de Jordan.
Ta Enseña si Jesucristo con Su Maga Dicipulo
5 1Cuando ya mira si Jesus con el manada de gente, ya subi le na
monte, y cuando ya senta le, el di suyo maga dicipulo ya atraca con
ele. 2Despues ya principia le enseña, y ya habla le,
3 “Bendicido el maga gente quien sabe que necesita sila el ayuda de
Dios, cay Dios ay recibi canila na di suyo Reino.
4 Bendicido el maga gente quien ahora ta llora de tristeza, cay Dios ay
consola canila.
5 Bendicido el maga gente quien hende ta hace alto el di ila mismo
persona, cay ay recibi sila el cosa Dios ya promete canila.
6 Bendicido el maga gente quien tiene grande deseo para hace el cosa
Dios ta manda hace, cay Dios ay dale gayot canila el di ila maga
necesidad despues.
7 Bendicido el maga gente quien tiene lastima con otros, cay Dios ay
tene tamen lastima canila.
8 Bendicido el maga gente quien quiere sigui con Dios con todo el
corazon, cay na ultimo ay puede sila mira con Dios.
9 Bendicido el maga gente quien ta trabaja para lleva paz entre el
maga otro gente, cay Dios ay llama con esos di suyo maga anak.
10 Bendicido el maga gente quien ta recibi el mal tratamiento de otros
por causa del di ila buen trabajo por amor de Dios, cay Dios ay
recibi canila na di suyo Reino.
11 “Bendicido ustedes si el maga gente ta insulta y ta hace malo contra
con ustedes y ta acusa falso con ustedes cay ta sigui ustedes conmigo.
11 Mateo 4, 5
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
12Debe ustedes queda alegre si ay pasa ese con ustedes, cay Dios tiene
grande recompensa na cielo para dale con ustedes. Este amo el modo ya
hace malo el maga gente con el maga profeta quien ya vivi mas antes pa
que con ustedes.
El Maga Ejemplo del Sal y del Luz
13 “Ustedes maga dicipulo di mio, puede yo compara con ustedes con
el sal que ta hace sabroso el maga comida, cay por medio di ustedes,
mucho gente ay sabe si paquemodo sila ay queda justo na vista de Dios.
Pero sabe kita si pasao ya el sabor de ese sal, nuay mas otro manera para
devolve el sabor de ese, sino buta ya lang con ese donde ta pasa el maga
gente, cay nuay mas ese valor.
14 “Ustedes tamen como el maga luz ta dale claridad na mundo. El
ciudad plantao na altura no puede esconde. 15Nuay gente ta sindi el
lampara y ta tapa con balde, sino ta pone ese na un lugar alto para puede
dale claridad con todo el maga gente adentro del casa. 16 Poreso manda
mira el di ustedes lampara con el maga gente, quiere decir puede sila
mira el di ustedes buen trabajo y despues ay dale sila alabanza con el di
ustedes Padre na cielo.
El Enseñanza Acerca del Ley di Moises
17“No ustedes pensa que ya vene yo aqui na mundo para hace de nuay
valor el mandamiento del ley di Moises y el maga enseñanza del maga
profeta, sino ya vene yo aqui para cumpli con ese maga mandamiento
y maga enseñanza. 18Ta habla gayot yo claro que mientras ta existi
pa el tierra y el cielo, nuay ni uno del maga palabra na ley de Dios ay
queda nuay valor hasta todo el cosa ta habla na ley ay cumpli gayot. 19Y
si quien ay desobedece masquin uno lang del mandamiento de Dios, y
ay causa tamen con otros para desobedece, ay queda le el mas menos
ciudadano na Reino de Dios. Pero alrabes, si quien ta obedece el ley y ta
enseña con otros para obedece tamen, ele ay tene el alto puesto na Reino
de Dios. 20Ta habla gayot yo claro que si hende el di ustedes manera de
vivir queda mas bueno na vista de Dios que con el vivir del maga maestro
Judio y del maga Pariseo, hende ustedes nunca ay llega na lugar donde el
Dios ta reina.
El Enseñanza Acerca del Rabia
21 “Sabe ustedes que el di aton maga tatarabuelo ya recibi el
mandamiento que ta habla, ‘No mata gente, y si quien ta mata gente ay
recibi gayot el castigo del muerte.’ 22 Pero ahora ta habla gayot yo que si
quien ta rabia con el otro gente, tiene le culpa y tiene quien ay jusga con
ele. Y si quien ta insulta con el gente, necesita le anda na corte para ay
Mateo 5 12
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
queda jusgao. Si tiene un gente ta desprecia con el otro gente y ta habla
pa que no sirve nada ese, ele quien ta habla ansina conviene anda na
infierno. 23 Entonces si por ejemplo mientras ta hace ustedes ofrenda na
altar y ta llega acorda que tiene gente agraviao con ustedes, 24 deja anay
el di ustedes ofrenda na delante del altar y anda busca con ese persona
para bira ole el di ustedes dos amistad. Despues bira otra vez y ofrece el
di ustedes ofrenda na altar.
25 “Por ejemplo, si tiene un gente ay presenta demanda con ustedes na
corte, hace arreglo con el acusador mientras ta anda ustedes junto con
ele na corte, para hende le esforsa lleva con ustedes na juez, y el juez
ay entrega con ustedes na mano del polis, quien ay pone con ustedes na
calaboso. 26Y ta habla gayot yo claro, hende ustedes ay puede sale na
calaboso hasta ay completa el di ustedes pago.
El Enseñanza Acerca del Adulterio
27“Desde antes pa sabe ya man ustedes este mandamiento que ta habla,
‘No comete adulterio.’ 28 Pero yo ta habla este, si quien ta mira con el
mujer con malicia, ese miron ta comete ya adulterio con ese mujer na su
pensamiento. 29 Si por ejemplo el di ustedes ojos derecha ta causa con
ustedes comete pecado, quita con ese y buta, cay mas bueno pa si falta
un parte del di ustedes cuerpo en vez de guindar el entero cuerpo na
infierno. 30Y si por ejemplo tamen el di ustedes mano derecha ta causa
con ustedes comete pecado, corta con ese mano y buta. Mas bueno pa si
hende completo el maga parte del di ustedes cuerpo que tene un cuerpo
completo y ay anda lang man na infierno.
El Enseñanza Acerca del Separacion
31 “Tiene tamen el mandamiento que ta habla, ‘Si quien man quiere
separa con su mujer, necesita le dale con ele maga papeles de separacion.’
32 Pero ta habla yo con ustedes, si por ejemplo un gente ay separa con su
mujer quien nuay culpa, y despues de separar el mujer ay casa con otro,
ansina ay comete le adulterio. Pero el primer marido amo el tiene culpa
cay ya causa le con su mujer para peca. Y el gente quien ay casa con ese
mujer ay comete tamen adulterio.
El Enseñanza Acerca del Jurada
33 “Sabe ustedes tiene pa otro mandamiento que ya habla con el maga
tatarabuelo, ‘No gayot ustedes jura falso, sino cumpli gayot el cosa
ustedes ya jura con Dios.’ 34 Pero yo ta habla, no gayot jura al prometer
ustedes. Si ta promete, no jura na nombre del cielo, cay ese el trono de
Dios. 35Y no jura na nombre del tierra, cay ese el lugar donde ta pone le
su pies, y no jura na nombre de Jerusalem cay ese el ciudad del Rey bien
13 Mateo 5
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
poderoso. 36No jura por medio del di ustedes cabeza como ta habla que
ay queda pa el di ustedes pelo blanco si hende amo el di ustedes maga
palabra, cay nuay ningunos puede cambia el verdadero color del pelo.
37No necesita jura, sino si ta pensa ustedes habla si, pues habla si. Y si ta
pensa ustedes habla hende, pues habla hende, cay si ay habla pa mas de
ese, el di ustedes maga palabra ta sale ya con Satanas.
No Invisti con Otros
38 “Sabe ustedes que ta habla na ley di Moises que si tiene gente ay
destrosa el ojos del otro gente, el castigo de ese necesita el di suyo mismo
ojos ay destrosa tamen, y ansina tamen con el diente. 39 Pero yo ta habla,
no invisti con el gente malo. Si por ejemplo tiene man quien ya palmadia
con ustedes na cara derecha, bira tamen el otro lao del di ustedes cara
para palmadia le. 40 Si tiene quien ta acusa con ustedes na corte, y quiere
le saca un pedaso del di ustedes ropa, dale pa tamen con ele hasta el
otro pedaso del ropa. 41Y si por ejemplo tamen tiene gente con autoridad
quien ta esforsa con uste carga el di suyo maga cosas por un kilometro,
carga hasta dos kilometro. 42 Si tiene quien ta pidi alguna cosa, dale con
ele, y si quien quiere presta con ustedes, dale presta con ele.
Ama con el di Ustedes Maga Enemigo
43 “Sabe ya man ustedes el mandamiento que ta habla, ‘Necesita ama
con el di ustedes maga amigo y odia con el di ustedes maga enemigo.’
44 Pero ahora ta habla yo con ustedes, ama con el di ustedes maga
enemigo, y reza para con el maga gente quien ta hace malo con ustedes,
45 para ay queda ustedes el maga anak del di ustedes Padre na cielo,
cay ele amo quien ta manda arde con el sol na lugar del gente malo
y na lugar del gente bueno, y ta manda le cae ulan para el provecho
del gente honesto y del gente hende honesto. 46 Si ta ama lang ustedes
con el maga gente quien ta ama tamen con ustedes, cosa man el di
ustedes recompensa? Cay masquin el maga colector con quien ustedes
ta desprecia, ansina tamen sila ta hace. 47Y si ta saluda lang ustedes con
el di ustedes maga amigo, cosa man ustedes ta hace mas bueno que con
el maga otro gente? Masquin el maga gente quien no conoce con Dios ta
hace ansina, hende ba? 48Necesita ustedes queda bueno igual como el di
ustedes Padre na cielo, quien bueno completamente.
El Enseñanza si Paquemodo para Dale Limosna
6 1 “Tene cuidao! No hace el di ustedes buen trabajo na publico para
manda lang mira con el maga gente. Si ta hace ansina, hende
ustedes ay recibi recompensa que ta dale el di ustedes Padre quien talla
na cielo.
Mateo 5, 6 14
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
2 “Poreso, si ay dale ustedes limosna, no mas habla ni con ningunos como
ta hace el maga gente quien ta man pa bueno cay quiere sila avisa na publico
pati anuncia con el maga gente na iglesia el cosa ta hace sila, para el maga
gente ay alaba canila. Y deverasan ese alabanza que ya recibi sila, amo lang
el di ila recompensa. 3 Entonces si ta dale man ustedes limosna, secreto lang.
Por ejemplo como si fuera no sabe el di ustedes mano isquierda el cosa ta hace
di ustedes mano derecha. 4Hace ansina para nuay quien ay sabe ta dale gale
ustedes limosna, y despues el di ustedes Padre Celestial, quien ta puede mira
el cosa ustedes ta hace secretamente, ay recompensa con ustedes.
El Enseñanza Acerca de Rezo
5“Si ta reza ustedes, no hace como el maga gente quien ta man pa bueno,
cay quiere gayot sila reza parao na maga iglesia y na maga canto y camino,
para puede mira el maga gente canila. Ta habla gayot yo claro, ya recibi ya
gayot sila el di ila recompensa. 6 Pero si ta reza ustedes, entra na di ustedes
cuarto, cerra el puerta, y reza con el di ustedes Padre Celestial, con quien no
puede ustedes mira. Y el di ustedes Padre Celestial, quien sabe todo el deseo
di ustedes, amo ay dale con ustedes recompensa.
7“Si ta reza ustedes, no repiti que repiti como ta reza el maga hendeJudio, cay ta pensa sila Dios ay oi gayot canila si largo ya el di ila rezo.
8No copia el di ila manera de rezo, cay el di ustedes Padre Celestial
sabe ya gayot el cosa di ustedes maga necesidad antes de pidir ustedes.
9 Entonces, reza ustedes ansina:
‘Di amon Padre na cielo, ta dale came honor con el di uste nombre sagrao,
10 y ta roga came que uste ay vene para reina canamon. Ojala que todo
el maga gente ay hace el di uste querer aqui na mundo igual como
todo aquellos ta hace na cielo.
11 Todo el dia, dale canamon el comida ta necesita came,
12 y perdona el di amon maga pecado, como ta perdona tamen came
con todo quien ta hace malo canamon.
13 Y no deja canamon cae na tentacion, y proteje canamon na poder
di Satanas. Uste el Rey bien poderoso con quien ta dale came
alabanza y honor hasta para cuando. Amen.’ ”
Despues de enseñar reza si Jesus, ya continua le habla,
14 “Si ta perdona ustedes con el maga gente quien ta hace malo con
ustedes, el di ustedes Padre Celestial ay perdona tamen con ustedes.
15 Pero si hende ustedes ta perdona con el maga culpa del maga otro
gente, Dios tamen hende ay perdona el di ustedes maga culpa.
El Enseñanza Acerca del Ayuno
16 “Si ta ayuna ustedes no man ichura′y triste como el maga gente ta
man pa bueno, cay ta man ichura′y desesperao sila para todo quien ta
15 Mateo 6
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
mira canila ay habla que ta ayuna gayot sila. Ta habla gayot yo claro,
que ya recibi ya gayot sila el di ila recompensa. 17Pero si ta ayuna
ustedes, lava di ustedes cara y peina el pelo, 18 para otros hende ay sabe
que ustedes ta ayuna, pero el di ustedes Padre Celestial, con quien nuay
ningunos puede mira, ele lang amo el sabe si cosa ustedes ta hace. Cay
sabe le todo el maga secreto y ay dale recompensa con ustedes.
El Riqueza na Cielo
19 “No ajunta mucho riqueza aqui na mundo donde el maga animal
como anay ta come y el calawang ta destrosa, o basi ay entra tamen
el ladron para roba. 20 Pero necesita hace ustedes maga cosas bueno, y
ansina como si fuera ta guarda ustedes maga riqueza na cielo para con
ustedes, donde no puede queda destrosao ese maga riqueza por medio del
maga pulilla y por medio del calawang, y donde no puede entra el ladron
para roba. 21Hace ansina cay donde el di ustedes riqueza, alla tamen el di
ustedes pensamiento.
El Ojos como el Luz del Cuerpo
22 “El di ustedes maga ojos como el lampara que ta alumbra con el di
ustedes pensamiento. Entonces si el di ustedes ojos bien claro como un
lampara ta alumbra gayot enbuenamente, el resulta de ese el di ustedes
pensamiento bien claro tamen. 23 Pero si el di ustedes ojos hende claro,
entonces el di ustedes entero pensamiento bien oscuro gayot.
Dios y el Maga Riqueza de Este Mundo
24 “Nuay ningunos puede trabaja con dos amo, cay ay odia le con el uno
y ay ama con el otro, o ay obedece enbuenamente con el uno y hende le
hace caso con el otro, poreso no puede ustedes adora con Dios y adora
tamen con el riqueza de este mundo.
25 “Poreso ta habla yo, no man lingasa acerca del di ustedes vida si
cosa ustedes ay come y toma, y no man lingasa por causa del di ustedes
cuerpo si cosa ay visti. El di ustedes vida mas importante que con el
comida, hende ba? Y el di ustedes cuerpo mas importante que con el
ropa. 26Mira lang ustedes con el maga pajaro que ta bula y bula, hende
gane esos ta sembra y hende man ta cosecha ni recoje masquin cosa para
pone na bodega, pero esos hende man ta pasa hambre cay el di ustedes
Padre Celestial ta dale siempre come con esos. Mas precioso pa ustedes
que con esos maga pajaro, hende ba? 27Y masquin paquemodo ustedes ta
man lingasa, hende man ay alarga el di ustedes vida masquin por un dia
lang.
28 “Entonces, porque man ustedes ta man lingasa pa por causa del maga
ropa? Pensa ya lang si paquilaya el maga flores ta crici; hende man esos
Mateo 6 16
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
ta trabaja ni ta teje. 29Ta habla gayot yo, que si Solomon, masquin bien
rico le, nuay tene vestido mas bonito que con ese maga flores. 30 El maga
zacate y flores que ta mira ustedes este dia ay queda lang layung, y ay
quema lang con esos. Y si ta dale Dios visti con esos, asegurao ustedes
que mas interesao le dale vestida con ustedes. Ay! Que falta gayot el di
ustedes fe.
31 “Poreso no necesita man lingasa ni habla, ‘Cosa man came ay come?’
o ‘Cosa man came ay toma?’ o ‘Cosa man came ay visti?’ 32Cay el maga
gente quien no conoce con Dios amo el quien ta man lingasa por causa de
ese maga cosas, pero Dios Padre sabe gayot que ustedes ta necesita todo
ese maga cosas. 33 Pero mas importante si ay prepara gayot ustedes por
el venida del Dios para reina. Y hace tamen ustedes el cosa justo na su
vista, despues ele ay dale con ustedes ese maga necesidad de todo el dia.
34 Poreso no ustedes man lingasa acerca de cosa ay pasa mañana, cay el
problema de un dia husto ya para ese dia.
No Jusga con Otros
7 1 “No jusga con otro gente y Dios hende ay jusga con ustedes. 2 El
manera ustedes ta jusga con otros, ansina tamen Dios ay jusga con
ustedes. El maga reglamento ta usa ustedes para jusga con otros, Dios
ay usa tamen ese mismo reglamento para jusga con ustedes. 3 Porque
man ustedes quiere quita el diutay buling na ojos del di ustedes amigo,
pero hende ta puede sinti el mas grande buling na di ustedes mismo
ojos? 4 Entonces paquemodo man ustedes habla con el di ustedes amigo,
‘Amigo, puede ba yo quita el buling na di tuyo ojos,’ siendo ustedes tiene
mas grande buling na di ustedes mismo ojos? 5Doble cara ustedes! No
man pa bueno, quita anay el buling na di ustedes mismo maga ojos,
despues puede ya ustedes mira enbuenamente para quita el buling na
ojos del di ustedes amigo.
6 “No insisti enseña con el maga gente el verdad acerca de Dios, si no
quiere sila oi con ustedes. Si ta hace ansina, como si fuera ta buta ustedes
maga cosas sagrao con el maga perro, y despues ay morde pa sila con
ustedes. Y por ejemplo tamen, si ta buta ustedes maga alajas de perlas
con el maga puerco, ay pisa pisa lang sila con esos.
7“Si ta reza ustedes, pidi gayot y ay recibi ustedes el cosa quiere.
Continua busca gayot y ay encontra ustedes el cosa ta busca. Continua
saluda na puerta, y ay invita con ustedes entra. 8Cay si quien ta pidi, ele
ay recibi; y si quien ta anda busca, ele ay encontra; y ay invita entra con
el gente quien ta continua saluda. 9Tiene ba aqui gente entre con ustedes
quien ay dale piedra con su anak si ta pidi pan? Nuay gayot quien ay hace
ansina. 10Y si ta pidi sila pescao, nunca ustedes ay dale canila culebra.
11Ustedes maga tata, masquin pecador, sabe gayot quemodo dale cosas
17 Mateo 6, 7
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
bueno con el di ustedes maga anak, poreso puede gayot ustedes asegura
que el Padre Celestial ay dale gayot el maga buen cosas con aquellos
quien ta pidi con ele.
12 “Entonces trata con otros igual como quiere ustedes que sila tamen
ay trata con ustedes, cay este amo el mandamiento del ley di Moises y el
enseñanza del maga profeta de antes.
13 “Entra gayot na puerta diutay y no entra ustedes na puerta grande,
cay ese puerta grande ta guia para na camino ancho y ta lleva ese na
lugar de destruccion (quiere decir infierno), y tiene mucho gente quien ta
escoje sigui ese camino. 14 Pero el puerta diutay ta guia para na camino
malisut que ta lleva para na lugar de vida (quiere decir cielo), pero tiene
poco lang gente quien ta encontra ese camino.
15 “Tene cuidao con el maga profeta falso, cay cuando ay llega sila con
ustedes, ay pensa ustedes que hende sila ay hace nada, como el maga
carnero, pero alrabes igual sila como el maga animal montesco que ta
ataca gente. 16 Puede ustedes conoce si cosa clase de gente sila por medio
del di ila trabajo, igual tamen sabe kita si cosa clase de pono por causa
del fruta. Cay sabe kita hende ta recoje uvas na siembra de amargoso,
ni recoje higuera na pono′y talungun. 17Entonces, todo el pono′y palo
robusto ta dale buen fruta, pero el palo tiene enfermedad ta dale mal
fruta. 18Un pono′y palo bien robusto no puede dale mal fruta, ni un palo
tiene enfermedad hende ta dale buen fruta. 19Todo el palo que hende
ta dale buen fruta ay corta lang para quema. 20Ansina ay puede tamen
ustedes sabe que sila maga profeta falso por medio del di ila maga mal
trabajo.
21 “Tiene mucho gente ta habla conmigo, ‘Señor, Señor’ pero hende todo
sila ay puede llega na lugar donde Dios ta reina, sino ese lang maga gente
quien ta hace el cosa quiere mi Padre Celestial. 22 Si ay llega aquel dia de
jusgada mucho ay habla conmigo, ‘Señor, Señor, ya enseña came acerca
di uste, hende ba? Ya icha came afuera con el maga demonio na cuerpo
del maga gente por medio di uste nombre, y ya hace tamen came el maga
milagro na di uste nombre.’ 23 Pero ay habla yo canila, ‘Nuay yo nunca
conoce con ustedes. Sale aqui conmigo, ustedes que ta hace siempre malo.’
El Casa que Tiene Buen Fundacion
24 “Todo el quien ta oi mi maga palabra y ta obedece gayot el cosa yo ta
manda hace, ay compara yo canila con el gente de saber quien ya planta
su casa na fundacion de piedra. 25Un dia ya cae ulan y ya llega avenida y
bien fuerte el viento que ta supla gayot con ese casa, pero hende gayot ta
tumba, cay plantao con el fundacion de piedra.
26 “Pero todo el maga gente quien ta oi mi maga palabra y hende ta
obedece el cosa yo ta manda hace, ay compara yo canila con el gente
Mateo 7 18
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
nuay juicio, quien ya planta su casa na fundacion de arena. 27Un dia ya
cae ulan y ya llega el avenida y tiene fuerte viento que ta supla con ese
casa, y ya tumba ese dayun. Que bien terrible el destroso de aquel casa!”
28Cuando ya acaba si Jesus man cuento, el manada de gente ya queda
bien espantao gayot por causa del di suyo enseñanza, 29 cay ta enseña le
como uno quien tiene autoridad, y hende como el maga maestro Judio
quien ta enseña el ley di Moises.
Si Jesucristo Ta Cura con el Leproso
8 1Cuando ya abaja si Jesus na monte, el manada de gente ya sigui
con ele. 2Despues ya llega un leproso y ya hinca na su presencia, y
ya habla, “Señor, sabe yo que puede uste cura conmigo si quiere uste.”
3 Entonces ya agarra si Jesus con ele y ya habla, “Deporsi puede.
Bueno ya tu!” Enseguidas ya queda bueno el leproso, y limpio ya el di
suyo cuerpo. 4Despues ya habla si Jesus con ele, “No gayot habla ni con
ningunos si paquemodo tu ya queda bueno, sino anda derecho con el
padre Judio y manda con ele examina contigo. Despues ofrece ya tu el
ofrenda que si Moises ta manda hace para dale mira con el maga gente
que ya queda ya tu bueno na enfermedad de lepra.”
Si Jesucristo Ta Cura con el Ayudante del Capitan Romano
5Cuando ya entra si Jesus na pueblo de Capernaum el capitan Romano
ya atraca con ele y ya suplica, 6 “Señor, el di mio ayudante ya queda
tullido y talla le bien grave na casa.”
7Y ya habla si Jesus, “Ay sigui yo dayun contigo y ay cura yo con ele.”
8 Pero ya contesta el capitan con ele, “Señor, hende conviene que uste
pisa na mi casa, cay yo mas menos con uste. Pero habla lang uste y el
di mio ayudante ay queda bueno. 9 Sabe yo que uste puede cura con ese
por medio de palabra lang, cay yo mismo bajo orden del di mio maga
superior, y bajo mi orden tiene tamen yo maga soldao. Y con uno ay
ordena yo, ‘Anda ya!’ y ele ta anda, y con otro ay ordena yo, ‘Vene ′qui!’
y ta vene le. Y con el di mio ayudante ay ordena yo, ‘Hace este!’ y ele ta
hace.”
10Cuando ya oi si Jesus ese, ya espanta gayot le, y ya man atubang
ele con el maga gente que ta sigui con ele, y ya habla, “Ta habla gayot
yo claro, nuay pa gayot yo nunca man encuentro ni uno quien tiene
fe conmigo igual con el grande fe de este capitan, masquin na di aton
mismo nacion. 11Y ta habla pa yo, mucho gente ay sale na este y na
weste, y ay senta na mesa junto con Abraham y con Isaac y con Jacob,
aquellos di aton maga tatarabuelo na cielo donde Dios ta reina. 12 Pero el
maga Judio quien conviene entra na lugar donde Dios ta reina, hende ay
puede entra, sino ay guinda sila para na lugar de oscuridad y bien lejos
19 Mateo 7, 8
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
con Dios. Y alla el maga gente ta llora que llora y ta man pagut el di ila
diente cay bien rabiao sila con Dios.” 13Despues si Jesus ya habla con el
capitan, “Volve ya uste, y por causa del di uste fe conmigo, ay consigui el
cosa uste ta pidi conmigo.”
Y aquel mismo hora ya queda bueno el ayudante.
Si Jesucristo Ta Cura Mucho Gente
14Despues si Jesus ya anda na casa di Pedro, ya mira le con el suegra di
Pedro acustao, cay tiene le calentura. 15 Poreso ya agarra si Jesus el mano
del mujer, y ya sale dayun el calentura. Y ya levanta dayun el suegra di
Pedro y ya puede atende canila.
16Aquel mismo dia cuando ta sumi ya el sol, el maga gente de ese
lugar ya lleva con Jesus mucho gente, con quien ta controla el maga
demonio, y ya puede si Jesus icha afuera con el maga demonio na cuerpo
de ese maga gente por medio del di suyo maga palabra lang. Y ya cura le
con todo el maga enfermo. 17Ya hace le ansina para cumpli estos maga
palabra que ya habla el profeta Isaias, “Ele mismo ya quita el di aton
maga debilidad, y ya quita tamen le el di aton maga enfermedad.”
El Maga Tormento de Siguir con Jesucristo
18Cuando ya mira si Jesus con el manada de gente alrededor di suyo,
ya manda le anda con su maga dicipulo para na otro lao del mar. 19Aquel
hora, ya vene el maestro Judio con Jesus y ya habla, “Maestro, masquin
donde uste ay anda, ay sigui gayot yo con uste.”
20Y ya habla si Jesus con ele, “El maga animal montesco tiene di ila
maga lugar donde sila ta durmi, y el maga pajaro tamen tiene di ila maga
pugaran, pero yo mismo, el Hijo del Hombre, nuay lugar donde puede
durmi.”
21Y el otro siguidor ya habla con Jesus, “Señor, anda anay yo canamon
para atende el intierro del di mio tata, y despues ay sigui yo contigo.”
22 Pero ya contesta si Jesus, “Deja con esos quien hende ta cree
conmigo enterra con el di ila mismo muerto, pero uste sigui conmigo.”
El Mal Tiempo na Mar
23Cuando ya embarca si Jesus na vinta, el di suyo maga dicipulo ya
sigui tamen con ele. 24Ay! Un tiro lang ya llega el mal tiempo na mar,
y ta man sipuak gayot el grande marijada na di ila vinta, pero si Jesus
bien durmido. 25Despues el maga dicipulo ya anda disperta con ele, y ya
habla, “Ausillo, Señor, ta man lumus ya kita!”
26Y ya habla le canila, “Porque man ustedes ta tene miedo? Ustedes ta
falta fe.” Despues ya levanta le y ya dale orden con el viento y con el mar,
y enseguidas esos ya queda calmao.
Mateo 8 20
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
27Ya queda el maga dicipulo bien estrañao, y ya man hablajan con uno
y otro, “Cosa clase de gente este? Ta puede man gayot le manda con el
viento y con el marijada obedece con ele!”
Si Jesucristo Ta Cura con el Dos Gente Controlao del Maga Demonio
28Cuando ya llega canda Jesus na otro lao del mar na Gadara, el dos
gente controlao del maga demonio ya sale na maga cueva na pader donde
ta enterra muerto, y ya hace sila encuentro con Jesus. Bien valiente gayot
sila, poreso nuay ningunos ta puede pasa donde esos dos ta queda. 29Y
despues ya grita sila con Jesus, “Uste, el Hijo de Dios, cosa man uste
quiere hace canamon? Ya vene ba uste para castiga canamon antes del
ultimo jusgada?”
30Alla un poco distancia canila tiene un manada de puerco que ta man
suncal. 31Y el maga demonio ya suplica con ele y ya habla, “Si ay icha
canamon afuera na cuerpo de estos dos, buga ya lang canamon para alla
con el maga cuerpo del maga puerco.”
32 Entonces ya habla le con el maga demonio, “Sale ya.” Despues ya sale
dayun el maga demonio na cuerpo del dos gente y ya entra na cuerpo
del maga puerco. Despues todo aquel maga puerco ya corre na pangpang
hasta ya cae na mar y todo esos ya man lumus.
33Cuando el maga gente quien ta cuida con aquellos maga puerco ya
mira el cosa ya sucede, ya corre sila dayun para hace calayat el noticia
con el maga gente na pueblo acerca del suceso con aquel dos que estaba
controlao del maga demonio. 34 Entonces todo el maga gente del pueblo
ya anda para mira con Jesus, y cuando ya encontra sila alla con ele, ya
suplica gayot sila que sale ya lang ele na di ila lugar.
Si Jesucristo Ta Cura con un Paralitico
9 1Despues ya embarca si Jesus na vinta y ya bira ole para na otro lao
del mar, y ya llega na di suyo mismo pueblo. 2Cuando talla ya le,
ya llega el maga gente cargando un gente paralitico adentro del duyan
de manta. Y cuando si Jesus ya mira canila ya sabe le que tiene sila fe.
Entonces ya habla le con el paralitico, “Ñor, tene animo. Perdonao ya el
di tuyo maga pecado.”
3Despues tiene del maga maestro Judio ta man hablajan con uno y
otro, “Este gente ta man pa Dios.”
4 Pero si Jesus ya sabe el di ila maga pensamiento, y ya habla le,
“Porque man el di ustedes pensamiento malo? 5Cosa ba ustedes ta pensa
mas facil para hace, si ay habla yo con este paralitico que perdonao ya el
di suyo pecado, o si ay habla yo con ele, ‘Levanta y camina ya’? 6Ahora,
ay dale yo con ustedes mira que el Hijo del Hombre tiene autoridad aqui
na mundo para perdona el pecado del maga gente.” Despues ya habla le
21 Mateo 8, 9
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
con el paralitico, “Ñor, levanta tu alli y recoje di tuyo manta y volve ya
tu.”
7Despues ya levanta ese gente y ya volve ya. 8Cuando ya mira el
manada de gente si cosa ya sucede, ya queda sila bien asustao, pero ta
alaba sila siempre con Dios, cay ele ta dale ese poder con un gente.
Ta Invita si Jesucristo con Levi para Sigui con Ele
9Mientras ta sale si Jesus alla, ya mira le con un gente su nombre si
Mateo, quien talla sentao na su oficina de aduana, y ya habla le con ele,
“Ñor, vene y sigui conmigo.”
Entonces si Mateo ya levanta y ya sigui con ele.
10Un dia si Jesus ta come na casa di Mateo. Talla tamen sentao junto
con Jesus y con su maga dicipulo, el maga colector de impuesto, y talla
tamen otro maga gente con quien ta llama pecador (cay hende sila ta
sigui enbuenamente el religion del maga Judio). 11Cuando ya mira el
maga Pariseo con aquellos maga gente alla, ya habla sila con el maga
dicipulo, “Porque man el di ustedes maestro ta come junto con el maga
colector de impuesto y con el maga pecador?”
12 Pero cuando si Jesus ya oi el di ila acusacion, ya habla le, “El gente
bueno hende ta necesita el ayuda del doctor, sino el quien lang tiene
enfermedad. 13Necesita ustedes aprende el cosa quiere decir este maga
palabra de Dios, ‘Mas bueno tene lastima con uno y otro en vez de matar
maga animal para ofrece conmigo.’ Cay nuay man yo vene na mundo
para llama con el maga gente quien ta pensa que nuay sila pecado, sino
ya vene gayot yo para llama con el maga gente quien ta admiti que sila
maga pecador gayot.”
El Pregunta Acerca del Ayuno
14Despues el maga dicipulo di Juan el Bautista ya anda con Jesus y ya
habla sila, “Porque man el di uste maga dicipulo hende ta ayuna igual
canamon pati con el maga Pariseo?”
15Ya contesta si Jesus canila, “Ta pensa ba ustedes que el maga amigo del
novio ay queda triste na dia del di suyo casamiento? Pero ay llega el tiempo
ay saca con el novio, y ese ya el tiempo ay ayuna sila cay triste gayot sila.
16 “Ay dale yo con ustedes un ejemplo. Hende bueno hace tucap el
nuevo pedaso de tela na camisa daan, cay si ay hace ese el nuevo tela
mas ay hace pa rompe con el camisa daan, y el roto ay queda mas
grande. 17Tiene pa otro ejemplo. Hende tamen conviene basia el nuevo
vino na daan deposito de cuero′y cabrito, cay el daan deposito ay rebenta
y ay queda nuay sirve, y el vino tamen ay man usik lang. Poreso necesita
pone el nuevo vino na nuevo deposito, para hende ay queda destrosao y
hende tamen ay man usik el vino.”
Mateo 9 22
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
El Mujer Quien Ya Trompesa el Ropa di Jesucristo
y el Anak di Jairus con Quien Ya Cura Le
18Mientras si Jesus ta conversa pa canila, ya llega el oficial del iglesia
y ya hinca na di suyo presencia y ya habla “Señor, mi anak mujer nuevo
lang ya muri, pero vene uste y pone di uste mano con ele para ay puede
le vivi ole.”
19Despues ya levanta si Jesus pati su maga dicipulo, y ya sigui con ele.
20Tiene tamen alla un mujer quien ta pone sangre por doce años ya,
y ya anda gayot le na atras di Jesus, y ya trompesa el sit sit del di suyo
ropa. 21Ya hace le ese cay ta pensa le, “Si puede lang gayot yo agarra el
punta del di suyo ropa, ay queda gayot yo bueno.”
22Despues si Jesus ya bira dayun cara para mira con ele, y ya habla
le, “Ñora, tene animo, bueno ya uste por causa del di uste fe conmigo.” Y
enseguidas el mujer ya queda bueno.
23Cuando ya llega si Jesus na casa del oficial del iglesia, ya mira le
con el maga tocador de flauta y con el maga gente pagao para man jaya,
24 y ya habla le, “Sale afuera, cay el dalagita hende man muerto, sino ta
durmi lang.” Pero ya ganguia sila con ele. 25Despues cuando ya manda
sale afuera con aquellos manada de gente, ya entra si Jesus na cuarto,
y ya agarra le el mano del dalagita, y ya levanta ese dayun. 26 El noticia
acerca de este suceso ya man calayat na entero lugar de ese region.
Si Jesucristo Ta Cura Dos Gente Bulak
27Ya sale si Jesus aquel lugar y mientras ta camina le tiene dos gente
bulak quien ta sigui con ele, y ta grita tamen sila con Jesus, “Hijo di
David, tene lastima canamon!”
28Cuando si Jesus ya entra na casa, el dos gente bulak ya atraca con
ele, y si Jesus ya habla canila, “Ta cree ba ustedes que puede yo cura?”
Y ya contesta sila con ele, “Si, Señor.”
29Despues ya pone le el di suyo maga mano na di ila maga ojos y ya
habla, “Ay queda bueno el di ustedes ojos conforme el di ustedes fe.” 30Y
enseguidas ya puede sila mira. Despues ya dale si Jesus canila orden bien
estricto, y ya habla le, “No habla ni con ningunos el cosa ya sucede con
ustedes.”
31 Pero ya sale ya sila y ya man calayat el noticia acerca del trabajo di
Jesus na entero lugar de aquel region.
Ta Cura si Jesucristo con el Gente Apa
32Mientras ta sale canda Jesus aquel lugar, tiene gente ta lleva con ele
un gente apa, con quien ta controla el demonio. 33Y cuando si Jesus ya
icha afuera el demonio na cuerpo del gente apa, ya puede le conversa, y
23 Mateo 9
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
el manada de gente ya espanta gayot. Y ya habla sila, “Aqui na lugar de
Israel, nuay pa gayot ningunos mira este clase de suceso!”
34 Pero el maga Pariseo ta habla, “Ta icha le afuera con el maga
demonio por medio del rey del maga demonio.”
Si Jesucristo Ta Tene Lastima con el Maga Gente
35Despues si Jesus ta anda visita na maga pueblo y na maga barrio,
y alla ta enseña le na maga iglesia del maga Judio, y ta predica el Buen
Noticia acerca del Reino de Dios. Y ademas ta cura tamen todo clase de
enfermedad y debilidad. 36Cuando ya mira le con el manada de gente,
ta tene gayot le grande lastima canila, cay bien ta atormenta sila y sin
amparo, como si fuera sila el maga carnero nuay pastor. 37Despues ya
habla le con el di suyo maga dicipulo, “Tiene mucho gente quiere gayot
oi el maga palabra de Dios, pero tiene lang poco gente para habla canila
el maga palabra de Dios. Ansina puede kita compara con ese mucho de
gente con el buen cosecha que nuay tanto trabajador. 38 Poreso necesita
kita suplica con el dueño del cosecha (ese dueño ta representa Dios) que
ele ay manda maga trabajador para ayuda recoje.”
El Doce Apostoles
10 1Despues ya manda si Jesus con su doce apostoles atraca con ele,
y ya dale canila poder para icha afuera con el maga demonio na
cuerpo del maga gente. Y ya dale canila poder para cura tamen sila todo
clase de enfermedad y debilidad. 2 Este el maga nombre del maga gente
ta llama doce apostoles: si Simon, con quien ta llama tamen Pedro, y si
Andres, el di suyo hermano, y si Santiago y si Juan amo el dos anak di
Zebedeo. 3Ya escoje tamen le con Felipe, con Bartolome, con Tomas y
con Mateo, el colector de aduana, y con Jaime, el anak di Alfeo, y con
Tadeo tamen. 4Y con Simon, uno del miembro na grupo patriotico. Y el
ultimo ya escoje le con Judas Iscariote, amo el quien ay traiciona con ele
despues.
Si Jesucristo Ta Manda Predica con el Doce Apostoles
5Ya manda si Jesus camina con ese doce apostoles, pero antes de
caminar sila ya ordena le canila, “No anda na maga lugar del maga
hende-Judio hasta na maga pueblo de Samaria, 6 sino anda lang ustedes
con el maga gente del nacion Israel, cay perdido sila como maga carnero
estrabiao de camino. 7Y mientras ustedes ta visita na maga lugar, habla
ustedes este maga palabra que cerca ya llega el tiempo para Dios ay
principia ya reina. 8Y cura tamen ustedes con el maga enfermo, y manda
resucita con el maga muerto, hace bueno con el maga leproso, y icha
afuera con el maga demonio na cuerpo del maga gente. Libre gayot el
Mateo 9, 10 24
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
cosa ya recibi ustedes, poreso no tamen recibi pago por el di ustedes
maga trabajo. 9No lleva cen masquin de cosa clase de valor, como oro,
plata, y bronze. 10Y si ay viaja, no lleva saquito para usa, ni sandalias, ni
baston, y no lleva sobra ropa, cay sabe kita que un trabajador, tiene su
derecho para recibi su maga necesidad.
11 “Si ay llega na pueblo o na barrio, busca con el gente bien respetao,
y esta na casa de aquel gente lang hasta ay sale ustedes aquel lugar. 12Al
entrar ustedes na casa, dale canila el bendicion de paz. 13Y si bueno el
maga gente de ese casa, ay recibi sila el di ustedes bendicion de paz,
pero si hende ay trata enbuenamente con ustedes, aquel bendicion de paz
hende ay guinda canila. 14Y si tiene del maga gente hende ay recibi con
ustedes ni oi el cosa ustedes ta habla, sale ustedes aquel casa o pueblo.
Pero antes de salir, hace pas pas el polvos na di ustedes maga pies como
un señal que ustedes nuay puede tene buen relacion canila. 15Ta habla
gayot yo con ustedes que al llegar el dia Dios ay jusga con el maga gente,
ay dale pa le menos castigo con el maga gente de Sodoma y de Gomorra,
aquel dos mal pueblo de antes, que con el pueblo que hende ta recibi con
ustedes.
Si Jesucristo Ta Man Cuento Acerca del Maga Dificultad
16 “No olvida que ta manda yo con ustedes anda predica como si fuera
ustedes maga carnero entre maga animal montesco. Entonces necesita
ustedes esta alisto como el maga culebra pero esta sumiso como el maga
paloma. 17Tene ustedes cuidao con el maga gente quien ay entrega con
ustedes na mano del di ila maga corte, y ay latiga sila con ustedes na
di ila maga iglesia. 18Y ay lleva sila con ustedes na presencia del maga
gobernador y del maga rey cay ustedes el di mio maga siguidores. Y por
causa de ese ustedes ay puede declara canila el Buen Noticia de Dios.
19Cuando ay entrega sila con ustedes na mano del maga autoridad, no
man lingasa si cosa ustedes necesita habla canila, o si paquemodo ustedes
ay contesta, cay aquel mismo hora ay llega na di ustedes pensamiento si
cosa ustedes necesita habla. 20Cay hende man ese di ustedes mismo maga
palabra, sino ay habla ustedes por medio del Espiritu Santo del di ustedes
Padre Celestial quien ay guia con ustedes habla el cosa conviene.
21 “Y ay llega un tiempo cuando el maga man hermano ay traiciona con
uno y otro para causa el di ila muerte, y el maga tata ay traiciona con el
di ila mismo maga anak, y el maga anak ay traiciona con el di ila maga
tata y nana y de igual manera ay causa ese el di ila muerte. 22Y mucho
del maga gente ay odia con ustedes cay ta sigui ustedes conmigo, pero
Dios ay salva con aquellos quien ay aguanta ese maga sufrimiento hasta
el fin del di ila vida. 23 Si el maga gente de un pueblo ay hace malo con
ustedes, evacua ustedes para na otro pueblo, cay ta asegura gayot yo con
25 Mateo 10
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
ustedes que hende ustedes ay puede guinda con todo el maga pueblo de
Israel antes de venir el Hijo del Hombre.
24 “Y sabe kita que nuay estudiante mas importante que con el di suyo
maestro, ni el ayudante mas importante que con el di suyo amo. 25 El cosa
ta pasa con el maestro amo tamen ay pasa con el estudiante, y el cosa ta
pasa con el amo ansina tamen ay pasa con el ayudante. Y si ta llama sila
con el cabeza del familia Beelzebul (quiere decir Satanas), mas peor pa ay
malhabla sila con el maga miembro del familia!
Con Quien Ba Kita Debe Tene Miedo?
26 “No tene miedo con el maga gente, cay todo el maga cosas tapao ay
queda tamen abierto, y todo el maga cosas escondido ay puede sabe el
publico. 27El cosa ta enseña yo durante el oscuridad del noche, necesita
ustedes repiti durante el dia, y el cosa ta man hutik yo, necesita ustedes
anuncia gayot na publico. 28No tene miedo con el maga gente quien ta
puede mata con el cuerpo lang pero con el alma no puede sila mata. El
mas importante para tene miedo con Dios quien ta puede destrosa el
cuerpo y manda tamen con el alma na infierno. 29 Sabe kita que el maga
gente ta vende maga pajaro como el maya bien barato lang, hende ba?
Pero nuay ni uno de esos ay puede cae na tierra sin consintimiento del
di ustedes Padre Celestial, 30 y masquin el numero del pelo na di ustedes
maga cabeza, sabe el Dios si cuanto. 31 Poreso no tene miedo, cay na vista
de Dios un gente tiene mas valor que con el maga pajaro!
32 “Entonces si quien ay habla na publico que ele ta sigui conmigo, yo
tamen ay conoce con ele na presencia del di mio Padre na cielo. 33 Pero si
quien ay habla na publico que ele no conoce conmigo, yo tamen ay habla
que yo no conoce con ele na presencia del di mio Padre na cielo.
Si Jesucristo Nuay Vene Aqui para Lleva Lang Paz
34 “No ustedes pensa que ya vene yo para dale paz entre el maga gente
aqui na mundo. Nuay yo vene para dale paz, sino ya vene yo aqui para
causa con el maga gente man guerra. 35Y por causa del di mio venida, un
hijo ay man contra con su tata, y un hija ay man contra con su nana, y el
hierna ay man contra con su suegra. 36Y el maga contrario de un gente
ay sale na di suyo mismo familia de casa.
37“Si quien ta ama con su tata y nana mas que conmigo, hende
merece para sigui conmigo, y si quien ta ama con su maga anak mas que
conmigo hende merece para queda di mio maga siguidores. 38Y si quien
hende ta otorga carga di suyo cruz de sufrimiento, hende ele merece para
sigui conmigo. 39 Si quien ta precura salva el di suyo mismo vida, hende
le ay puede salva el di suyo alma, pero si quien ta considera el di suyo
vida de nuay valor cay ta cree le conmigo, ay queda le salvao.
Mateo 10 26
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
El Maga Recompensa
40 “Si quien ta recibi con ustedes, igual tamen como ta recibi conmigo,
y si quien ta recibi conmigo, igual tamen como ta recibi le con quien
ya manda conmigo aqui. 41 Si aquellos quien ay recibi enbuenamente
un profeta por causa cay ese un profeta, Dios ay dale canila igual
recompensa como de un profeta, y aquellos quien ay recibi con el gente
por causa cay ese bien devoto con Dios, sila ay recibi igual recompensa
que ay recibi aquel devoto. 42 Si quien ta dale toma masquin un baso ya
lang de agua con el mas menos siguidores di mio, ta habla gayot yo claro
que ay recibi gayot le el di suyo recompensa.”
El Maga Siguidores di Juan el Bautista Ta Hace Pregunta con Jesucristo
11 1Cuando ya acaba si Jesus enseña con el di suyo doce dicipulo,
ya sale le aquel lugar y ya camina para enseña y predica con el
maga gente na otro maga pueblo de ese region.
2Ahora si Juan talla adentro na calaboso, y cuando ya oi le el noticia
acerca del maga buen trabajo di Jesus, ya manda le anda con el di suyo
maga siguidores con ele, 3 para hace sila pregunta con ele, “Uste ya ba
aquel Cristo quien ay vene o necesita pa ba came espera con otro?”
4Ya contesta si Jesus canila, “Volve ya ustedes y habla con Juan el cosa
ustedes mismo ta mira y ta oi. 5Habla con ele el maga bulak ta puede
ya mira, y el maga pi-ang ta puede ya camina enbuenamente, hasta el
maga leproso ya queda ya bueno tamen. El maga bungul ta puede ya oi
y el maga muerto ta vivi ya ole, y el maga pobre ta oi ya el Buen Noticia
acerca de Dios. 6Bendicido el persona quien hende ta duda conmigo.”
7Cuando ya sale ya el maga mensajero di Juan, ya bira si Jesus con el
manada de gente y ya principia man cuento acerca di Juan el Bautista,
y ya habla, “Cuando ya anda ustedes na desierto para mira con Juan,
cosa man ustedes ta pensa ay puede ustedes mira alla? Un gente ba nuay
pijo pensamiento igual con el hojas ta sigui bula bula na viento? Siempre
hende! 8O si hende, cosa man ustedes ay pensa para mira? Un gente ba
bien plantudu el traje? Deverasan sabe kita que ese maga clase de gente
quien ta muda ansina, ta queda lang na maga palacio del maga rey. 9 Para
cosa man gayot ya anda ustedes na desierto? Para mira ba con el profeta?
Si, pero ta habla yo con ustedes que si Juan mas importante pa que con
el profeta. 10 Si Juan amo ya aquel que ta habla el profeta na Sagrada
Escritura de Dios, ‘Taqui ya el di mio mensajero con quien ta manda yo
una pa que contigo para prepara el di tuyo camino donde tu ay pasa.’
11Ta habla gayot yo claro con ustedes nuay gayot ni uno quien ya nace
mas importante que con Juan el Bautista, pero masquin el mas menos
gente na Reino de Dios ay puede queda mas importante que con Juan.
27 Mateo 10, 11
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
12Desde el tiempo ya llega si Juan el Bautista hasta ahora, mucho gente
bien valiente, pati masquin cosa clase de pecador ta precura gayot esforsa
para llega na Reino de Dios, para queda sila maga ciudadano de ese
Reino. 13 El maga profeta y el ley di Moises ta habla acerca del Reino de
Dios hasta ya llega si Juan el Bautista. 14Y si quiere ustedes cree el cosa
sila ya habla, ay sabe gayot ustedes que si Juan amo ya aquel persona que
ta llama el maga profeta si Elias quien ay vene despues. 15 Si quien quiere
aprende, necesita oi enbuenamente.
16 “Ahora con quien gaja ay puede yo compara con el maga gente de
este generacion? Deverasan igual sila como el maga bata quien talla
sentao na plaza ta juga. Y un grupo ta grita con el otro grupo hablando,
17‘Na. Ya tuca ya came sonata para baila, pero nuay ni uno di ustedes ta
baila. Despues ya tuca came musica de muerto, pero nuay tamen ni uno
di ustedes ta man jaya.’ 18 Igual tamen como cuando ya llega si Juan el
Bautista. Pirmi le ta ayuna y nuay nunca toma vino, y ya habla ustedes,
‘Si Juan controlao del demonio!’ 19Ahora, cuando ya llega el Hijo del
Hombre, ta come le y ta toma tamen, pero tiene di ustedes ta habla, ‘O,
mira! Taqui ya el borrachon pati jaragan, y ta man amigo le con el maga
gente despreciao como ese maga colector de impuesto y otros que hende
ta sigui con el ley di Moises.’ Sabe kita que el sabiduria de Dios bien
verdadero gayot, cay puede kita mira el resulta de ese.”
El Maga Pueblo Donde el Maga Gente Hende Ta Arripinti
20Despues ya principia si Jesus regaña con el maga gente del maga
pueblo donde ya hace el mayor parte del di suyo maga milagro, cay
nuay sila arripinti. Y ya habla le canila, 21 “Ay! Maca lastima con
ustedes maga gente de Chorazin, y maca lastima tamen con el pueblo
de Betsaida, cay cuando ya hace yo ese maga milagro na di ustedes
lugar nuay gayot ustedes arripinti el di ustedes pecado. Pero si ya hace
era yo el mismo maga milagro na pueblo de Tiro y Sidon, enseguidas
era todo el maga gente ya arripinti el di ila pecado, y para dale mira
el di ila arripintimiento ya visti era sila ropa malisut y ya senta era na
ceniza, como el di ila costumbre si ta hace el arripintimiento. 22 Pero
ta habla gayot yo, al llegar Dios para jusga con todo el gente, ay dale le
menos pa el castigo con el dos pueblo de Tiro y Sidon que con estos dos
pueblo de Chorazin y Betsaida. 23Y ustedes maga gente de este pueblo de
Capernaum, no pensa que ay recibi ustedes el mas alto puesto, sino Dios
ay buta con este pueblo na mas bajo lugar como el infierno. Si ya puede
ya hace este mismo maga milagro alla na pueblo de Sodoma, igual con
esos que ya hace yo na di ustedes lugar, aquel mal pueblo de Sodoma
nuay era queda destrosao, cay ya arripinti era el maga gente el di ila
maga pecado. 24 Pero ta habla gayot yo con ustedes al llegar el dia que
Mateo 11 28
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
Dios ay jusga con el maga gente, ay dale pa le menos castigo con el maga
gente de Sodoma que con ustedes!”
Atraca Ustedes con Jesucristo y Queda Contento
25Aquel mismo hora si Jesus ya habla, “Mi Padre Celestial, el Señor
del cielo y tierra, ta dale yo gracious con uste cay ya abri uste el
entendimiento del maga gente no sabe nada para entende sila este maga
cosas. Y ya esconde este maga cosas para el maga gente de saber hende
ay entende. 26 Poreso ta dale yo gracias con uste cay este el querer di uste
para hace ansina.
27“El di mio Padre Celestial, ya entrega conmigo todo el sabiduria, y
nuay ningunos quien sabe si cosa el verdadero naturaleza del Hijo, sino
solo lang el di suyo Padre. Y el Hijo lang sabe el verdadero naturaleza del
di suyo Padre, y el maga gente tamen con quien el Hijo ya escoje, para
manda le canila conoce con Dios.
28 “Vene aqui conmigo, todo el quien ta sufri maga pesao tormento, y
yo amo el quien ay manda con ustedes queda contento. 29Obedece el di
mio maga mandamiento y aprende el cosa yo quiere enseña con ustedes,
cay ta trata yo con el maga gente enbuenamente, y hende yo ta desprecia
ni con ningunos. Y despues puede ustedes vivi contento cay ay queda
limpio el di ustedes conciencia. 30 El trabajo que ta dale yo con ustedes
ay puede gayot ustedes hace, y ese trabajo hende sobra na di ustedes
fuerza.”
El Pregunta Acerca del Dia de Sabado, el Dia de Descanso
12 1Aquel mismo tiempo durante el dia de descanso, si Jesus y el
di suyo maga dicipulo ta camina na tablon de trigo, y el maga
dicipulo ta sinti con hambre. Entonces ya corta sila cuanto bilug del maga
espigas de trigo para come. 2 Pero cuando el maga Pariseo ya mira el cosa
ya hace el maga dicipulo, ya habla sila con Jesus, “Mira! El di uste maga
dicipulo ta hace el cosa ta prohibi el ley di Moises para hace na dia de
descanso.”
3Ya habla le con el maga Pariseo, “Nuay ba ustedes lee acerca del cosa
ya hace el Rey David cuando ele pati el di suyo maga uban ya queda
bien con hambre? 4 Sabe kita quemodo le ya entra na casa de Dios y ya
saca con el maga pan sagrao, despues ele pati el di suyo maga uban ya
come con ese pan prohibido. Ya come sila con ese masquin ta habla na
ley di Moises que el maga padre lang puede come ese pan. 5Nuay ba
tamen ustedes lee el cosa escribido na ley di Moises que el maga padre
na templo ta hace el di ila trabajo todo′l dia de descanso, pero hende sila
ta comete pecado si ta trabaja sila ese dia. 6Deverasan gayot ta habla yo,
taqui ya el quien mas importante que con el templo. 7Dios ya habla na
29 Mateo 11, 12
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
Sagrada Escritura, ‘Mas bueno tene ustedes lastima con uno y otro en vez
de matar maga animal para ofrece conmigo.’ Si ya puede ustedes entende
este, nuay era ustedes pone culpa con el maga inocente. 8Y el Hijo del
Hombre tiene autoridad na ordenanza del Sabado, el dia de descanso.”
El Gente con un Mano Inutil
9Despues de salir na tablon ya anda si Jesus na uno del iglesia del
maga Judio. 10Y tiene alla un gente inutil el un mano. Y tiene tamen
maga gente quien quiere acusa con Jesus y ta hace pregunta con ele, “El
ley di aton ta permiti ba gaja cura durante el dia de Sabado?”
11Ya contesta le canila, “Si uno di ustedes tiene un carnero que ya
cae na poso hondo na dia de Sabado, ay saca uste dayun con el di uste
carnero ese mismo dia, hende ba? 12Mas tiene pa valor el gente que con
el carnero! Poreso el di aton ley ta permiti canaton hace cosas bueno con
otros na dia de Sabado.” 13Despues ya habla le con el gente, “Alcansa
conmigo el di tuyo mano inutil.”
Entonces ya alcansa el gente el di suyo mano inutil y ya queda ese
bueno como su otro mano. 14 Pero el maga Pariseo ya anda afuera para
planea si paquemodo sila ay puede mata con Jesus.
El Servidor Escojido de Dios
15Cuando ya oi si Jesus acerca del di ila plano ya sale le aquel lugar.
Despues mucho gente ta sigui con ele y ya cura le con el maga enfermo
entre canila. 16Y ya ordena le canila, “No habla ni con ningunos si quien
yo.” 17Ya habla le ese para cumpli le el cosa ya habla el profeta Isaias,
18 “Taqui ya el di mio Servidor con quien yo ya escoje. Ele amo gayot
con quien ta ama yo y con quien tamen yo bien contento.
Ay dale yo con ele el di mio Espiritu, y ay anuncia le con el maga
hende-Judio que ay jusga yo justo con todo el maga nacion.
19 Pero hende gayot le ay pelea ni grita ni hace discurso bien largo na
publico.
20 Y para con aquellos quien falta el fe, ay dale le animo para omenta
el di ila fe. Con este maga gente puede kita compara con un
siembra poco destrosao que ay cuida le enbuenamente para
crici. Y aquellos maga gente como el lampara tamen que bien
amamalung ya gayot, que ay hace le arde enbuenamente. Ta hace
le ansina hasta ay causa le con el justicia gana contra con el malo.
21 Y el maga gente de todo el maga nacion ay tene confianza con ele.”
Si Jesucristo y si Beelzebul
22 Un dia tiene quien ya lleva con Jesus un gente bulak y apa quien
controlao del demonio. Pero ya cura si Jesus con ese gente, entonces ya
Mateo 12 30
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
puede ese conversa y ya puede tamen mira ole. 23Todo el maga gente ya
queda espantao y ya habla, “Este ya ba gaja el Hijo del Rey David?”
24 Pero cuando el maga Pariseo ya oi el cosa ya habla el maga gente,
ya habla el maga Pariseo canila, “Este gente ta puede icha afuera con el
maga demonio na cuerpo del maga gente cay si Beelzebul el rey del maga
demonio amo el quien ta dale con ele ese poder.”
25 Pero si Jesus ya sabe el di ila maga pensamiento, poreso ya dale le
canila un ejemplo y ya habla le, “Tiene un nacion ya queda dividido cay
el maga gente ya forma maga grupo, y ese maga grupo ya man contrario
con uno y otro, el resulta de ese, ya queda destrosao aquel nacion. Ansina
tamen si el maga gente de un pueblo o de un familia ta man contra con
uno y otro, ay queda sila dividido. 26 Igual manera si ta icha afuera si
Satanas con ele mismo na maga cuerpo del maga gente, entonces ta anda
gayot le contra con ele mismo, y no puede mas le continua reina. 27Si ta
dale conmigo si Beelzebul el di suyo poder para icha afuera con el maga
demonio, paquilaya man ta icha afuera el di ustedes maga siguidores con
el maga demonio? Tiene ba sila el mismo poder di Beelzebul? Ay! Hende
gayot. El di ustedes mismo siguidores ay habla que hende ustedes amo.
28 Pero si yo ta icha afuera demonio na cuerpo del maga gente por medio
del Espiritu de Dios, entonces bien claro gayot que Dios ta principia ya
reina aqui con ustedes.
29 “Si por ejemplo tiene quien quiere entra roba na casa del gente
mafuerza, necesita le trinca anay con ese gente, y despues ay puede ya le
entra na casa para roba.
30 “Si quien hende ta sigui conmigo, deporsi contra gayot ele conmigo.
Y si quien hende ta ayuda recoje con el maga gente para sigui conmigo,
como ta arria pa le con otros para hende sila ay sigui conmigo. 31 Poreso
ta habla yo con ustedes, Dios ay perdona todo el maga palabra que ta
habla contra con ele, pati el maga pecado del maga gente. Pero Dios
hende nunca ay perdona con el gente quien ta habla contra con el
Espiritu Santo. 32Y si quien ta habla contra con el Hijo del Hombre, Dios
ay puede pa perdona, pero si quien ta habla contra con el Espiritu Santo
hende nunca ay puede le queda perdonao, ahora o masquin cuando pa.
El Pono′y Palo y el Fruta de Ese
33 “Ay puede kita sabe que bien robusto el pono′y palo si ta puede ya
kita mira con el buen fruta de ese, y ansina tamen si ay puede kita mira
con el fruta umalin ay puede tamen kita sabe que el pono de ese tiene
enfermedad. Entonces si ta mira kita con el fruta, ay puede kita sabe si
el pono bueno o tiene ba enfermedad. 34Ustedes maga gente tiene mal
corazon. Y si el di ustedes corazon bien malo, paquemodo man ustedes
puede habla el maga cosas bueno, cay ta sale na boca cosa ta manda el
31 Mateo 12
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
corazon. 35 El corazon del gente como un bodega. El gente bueno ta recoje
el maga cosas bueno para guarda, y el gente malo ta recoje el maga cosas
malo. Y ay sabe kita si cosa clase de persona le por medio del di suyo
conversada, cay ta sale na su boca si cosa tiene na su corazon.
36 “Ta habla gayot yo con ustedes ahora, si ay llega el dia Dios ay jusga
con todo el maga gente, todo sila necesita dale cuenta con Dios acerca del
maga palabra de nuay sirve que ya habla sila durante el maga vida di ila.
37Cay Dios ay jusga con ustedes si conviene ba ustedes queda castigao o
hende, depende con el maga palabra que ya habla ustedes durante el di
ustedes maga vida.”
El Milagro Que Ya Sucede con Jonas
38Un dia tiene del maga maestro Judio y del maga Pariseo ya habla
con Jesus, “Maestro, quiere came mira con uste hace milagro.”
39 Pero ya contesta le canila, “Cosa ya gayot el maga gente de este
generacion bien malo gayot y hende fiel con Dios. Quiere quiere pa
gayot sila mira milagro, pero hende na gayot sila ay mira otro milagro
sino aquel lang milagro que ya sucede con Jonas. 40 Igual como con
Jonas quien ya esta na barriga del pescao grande por tres dias y tres
noches, ansina tamen el Hijo del Hombre ay esta abajo del tierra por tres
dias tamen. 41Cuando el maga gente de Nineva ya oi el maga palabra
di Jonas, ya arripinti ya sila el di ila maga pecado. Y si ay llega el dia
cuando Dios ay jusga con todo el maga gente, ese maga gente de Nineva
ay aparece na delante de Dios para acusa con ustedes maga gente de
este generacion. Ay acusa sila con ustedes cay nuay ustedes siempre
arripinti el di ustedes pecado, masquin ya oi ustedes el maga palabra
de un persona quien mas poderoso que con Jonas. Ahora ese persona
taqui ya junto con ustedes. 42Tiene un reina na lugar de sur quien ya
travesa gayot dol mitad del mundo para oi lang el sabiduria di Solomon.
Y si ay llega el dia de jusgada de Dios, ay aparece aquel reina na di suyo
presencia junto con ustedes maga gente de este generacion, y aquel reina
ay acusa con ustedes, cay nuay ustedes pone atencion con el persona
quien tiene mas poder que con Solomon. Y ahora, ese persona taqui ya
junto con ustedes.”
El Ejemplo Acerca del Demonio
43Ya dale si Jesus este ejemplo, y ya habla, “Al saler el demonio na
cuerpo del gente, ta anda ese busca lugar donde donde na desierto para
descansa, pero no puede man ele encontra lugar. 44 Entonces ta habla
ese demonio, ‘Ay bira ya lang yo ole alla na cuerpo de aquel gente donde
ya sale yo.’ 45Despues ya bira le y ya mira le con ese cuerpo del gente
bien limpio y arreglao ya. Poreso ta sale le otra vez para lleva siete otro
Mateo 12 32
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
demonio mas malo que con ele mismo, y ta entra sila con ese gente para
queda alli. Na ultimo, ese gente ya queda mas peor que con el primera
vez. Ansina tamen ay pasa con el maga gente de este mal generacion.”
El Nana y el Maga Hermano di Jesucristo
46Mientras ta habla pa si Jesus con el maga gente, ya llega el di suyo
nana pati el di suyo maga hermano. Talla lang sila ya queda parao afuera
del casa, y quiere sila conversa con ele. 47Tiene quien ya habla con ele,
“Señor, el di uste nana y el di uste maga hermano talla afuera, y quiere
sila conversa con uste.”
48 Pero ya contesta le con ese gente, “Quien ba ese di mio nana, y
quien ba ese di mio maga hermano?” 49Ya mira le con el di suyo maga
siguidores alrededor, y ya habla, “Este maga gente aqui amo el di
mio nana y el di mio maga hermano! 50Cay si quien ta sigui el maga
mandamiento del di mio Padre na cielo, sila amo el di mio hermano y
hermana y el di mio nana.”
El Cuento Acerca del Sembrador
13 1Aquel mismo dia ya sale si Jesus na casa y ya anda senta na
orilla del mar. 2Despues ya ajunta con ele el manada de gente,
poreso ya entra le na vinta cerca na aplaya y ya senta alla, y el manada
de gente talla na arena. 3Y si Jesus ta enseña muchas cosas por medio del
maga cuento, y ansina le ta habla,
“Tiene un sembrador quien ta hace sabut similla na su tablon.
4Mientras ta hace le sabut, tiene del maga similla ya guinda na pasada.
Despues ya llega el maga pajaro y ya acaba come con ese maga similla.
5Tiene del maga similla ya guinda tamen na piedragal donde tiene
poco tierra encima, y nuay tarda el maga similla ya crici. 6 Pero cuando
ya abuya el sol ya queda layung el maga siembra, cay nuay crici
enbuenamente el maga reis, y poreso ya muri. 7Tiene del maga similla
ya guinda entre maga zacate matunuk, y ya crici el similla alla junto con
ese, pero nuay mas puede crici enbuenamente, cay bien dalasucan ya el
maga reis, y nuay puede cosecha. 8 Pero tiene tamen del maga similla
ya cae na buen tierra ya donde ya crici enbuenamente, y ya dale buen
cosecha, como cien veces mas del similla que con el ya hace sabut, y
tiene sesenta veces, y otros treinta veces mas.”
9Despues ya habla si Jesus, “Si quien quiere aprende, necesita oi
enbuenamente.”
10Despues ya llega el maga dicipulo, y ya pregunta con ele, “Porque
man uste ta enseña con el maga gente por medio del maga cuento?”
11Ya contesta le canila, “Dios ya manda sabe con ustedes el maga secreto
acerca del di suyo Reino, pero con el maga otro gente, nuay ele manda
33 Mateo 12, 13
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
sabe. 12 El quien tiene ya alguna cosa, Dios ay omenta pa con ese con
abundancia, pero el quien nuay pa nada o masquin tiene le poco, Dios ay
quita pa con ese. 13 El rason si porque ta pone yo cuento amo cay masquin
ta mira sila y ta oi, hende sila nunca ta puede nota ni entende. 14 Este maga
gente amo el quien ta cumpli el cosa ya habla el profeta Isaias de antes,
‘Ustedes ay oi que oi gale pero nunca ay entende, y ay mira que mira
pero nunca ay sabe el verdad.
15 Cay el maga corazon de este maga gente ya queda duro, y como si
fuera ya queda sila bungul. Y igual como ta cerra sila el di ila
ojos, cay si nuay sila hace ansina ay puede era sila mira y oi y ay
puede era entende tamen, y ay bira sila ole conmigo y yo ay puede
era cura el di ila irida del pecado.’
16 “Pero bendicido ustedes que el di ustedes maga ojos ta puede mira
para sabe el verdad, y el di ustedes maga orejas ta puede oi para entende.
17Ta habla gayot yo claro, que mucho profeta y mucho gente devoto
quiere gayot mira el cosa ustedes ta puede mira, pero nuay sila puede. Y
quiere tamen sila oi el cosa ustedes ta puede oi, pero nuay siempre puede.
Si Jesucristo Ta Esplica el Cuento Acerca del Sembrador
18 “Ahora oi ustedes enbuenamente, y ay esplica yo acerca del cuento
del sembrador. 19Aquel maga similla que ya guinda na pasada puede
kita compara con el maga gente quien ta oi el mensaje acerca del Reino
de Dios, pero hende sila ta entende. Despues ay llega dayun si Satanas y
ay causa le canila olvida el maga palabra que ya oi sila. 20Y aquel maga
similla que ya guinda entre maga piedragal puede kita compara con el
maga gente quien ta oi y ta cree dayun con alegria el maga palabra de
Dios. 21Pero nuay tarda el di ila creyencia, cay hende fuerte el di ila
fe, como el siembra que ta falta reis. Y al llegar el maga tormento y ta
malhabla el otros canila por causa del di ila fe con Dios, enseguidas ay
perde sila el di ila fe. 22Y aquel maga similla que ya guinda entre maga
zacate matunuk amo el ta representa el maga gente quien ta oi y ta cree
el maga palabra de Dios, pero no puede tene buen resulta na di ila vida, y
ta olvida el cosa ya oi sila cay ta man ansias gayot sila el maga cosas del
mundo y ta confia sila con el riqueza para hace canila alegre. 23 Pero aquel
maga similla que ya cae na buen tierra amo el ta representa el maga gente
quien ta oi y ta obedece gayot el maga palabra de Dios. Ta tene sila buen
resulta na di ila maga vida, como un buen cosecha que ta dale cien veces,
sesenta veces, y treinta veces mas que con el ya hace sabut.”
El Cuento Acerca del Similla de Zacate
24Despues ya pone si Jesus este otro cuento para enseña canila y ya
habla le, “El modo Dios ta reina, puede kita compara con el gente quien
Mateo 13 34
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
ya man sabut buen clase de similla na di suyo tablon. 25 Pero un noche
mientras ta durmi le, ya llega el di suyo enemigo, y ya man sabut el
similla del mal clase de zacate entre maga similla de trigo, y despues ya
sale le. 26 Poreso cuando ta crici el siembra del trigo y ta principia tene
fruta, aquel semilla del zacate ta crici ya tamen. 27Y el maga trabajador
del dueño del tablon ya anda avisa con ele, y ya habla, ‘Ñor, ya sembra
uste un buen clase lang de similla na di uste tablon hende ba? Porque
man ta crici este maga clase de zacate?’ 28Ya habla le canila, ‘Ah! El
quien tiene agravio conmigo amo ya hace ese!’ Entonces ya pregunta
el maga trabajador con ele, ‘Na, cosa man? Quiere ba uste que came ay
quita con ese maga mal clase de zacate?’ 29 Pero ya habla le, ‘Hende pa,
cay si ay quita ya ustedes ese maga zacate, basi ay sigui hasta el siembra.
30Deja lang con esos crici junto hasta el tiempo del cosecha, y na tiempo
de cosecha ay habla yo con el maga cortador que arranca anay sila el
maga zacate y hace tumpuk para quema, pero man ani sila el trigo y
deposita na bodega.’ ”
El Ejemplo del Mas Diutay Pepita
31Ya dale le este ejemplo canila. “Puede kita compara el Reino de Dios
con el mas diutay pepita de todo el siembra que ta sembra el gente na di
suyo tablon. 32Cuando ya crici gayot ese, ya queda un palo mas grande
que con todo el maga otro siembra, masquin ya sale ese na mas diutay
pepita de todo. Y el maga pajaro ya hace pugaran na maga rama de ese.”
El Ejemplo Acerca del Apujan
33Ya dale pa si Jesus otro ejemplo y ya habla, “El modo de quedar mas
grande el Reino de Dios puede kita compara con el apujan que un mujer
ta mescla na tres kilos de harina para hace pan, y despues ese apujan ay
man calayat na entero masa.”
34Ta enseña siempre si Jesus con el maga gente por medio de cuento
lang, y hende le ta usa otro modo de enseñanza. 35Cuando ta enseña le
ansina ya cumpli el maga palabra del profeta de antes:
“Ay enseña yo canila por medio de cuento, y ay habla ya yo ahora el
cosa escondido desde el tiempo del principio del mundo!”
Si Jesucristo Ta Esplica el Cuento del Cricida del Similla
36Despues ya deja si Jesus con el manada de gente y ya entra na un
casa y el di suyo maga dicipulo ya atraca con ele, y ya habla, “Señor,
esplica canamon si cosa quiere decir aquel cuento del maga similla de
zacate na tablon.”
37Ya contesta si Jesus, “El gente quien ya hace sabut el buen similla amo
el Hijo del Hombre. 38 El tablon amo el mundo. El buen similla amo ta
35 Mateo 13
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
representa el maga gente quien el maga ciudadano del lugar donde Dios ta
reina, y ese tamen maga zacate ta representa el maga siguidores di Satanas.
39Aquel enemigo quien ya hace sabut el maga similla del zacate amo si
Satanas. Y el cosecha ta representa el fin del mundo. 40 El maga cortador
amo el maga angeles. Y igual como ta recoje con el maga zacate para quema
dayun, ansina tamen ay pasa na fin del mundo con el maga siguidores
di Satanas. 41Despues, el Hijo del Hombre ay manda con el di suyo maga
angeles na mundo para quita con todo el maga cosas que ta causa con el
maga gente peca na di suyo Reino na mundo. Y ay quita tamen ele con
todo el maga gente quien ta hace malo. 42Despues ay buta canila na fuego
del infierno donde el maga gente ta llora que llora y ta man pagut el di ila
diente cay bien rabiao sila con Dios. 43Y el maga gente quien ta hace el cosa
justo na vista de Dios ay resplandece gayot como el sol alla na Reino del di
ila Padre na cielo. Si quien quiere aprende, necesita oi enbuenamente.
El Tesoro Escondido
44 “Puede kita compara el Reino de Dios con un tesoro escondido na
sementera. Un dia tiene gente quien ya puede encontra con ese, y ele ya
tapa ese otra vez y nuay gayot ele habla ni con ningunos. Ya queda gayot
ele bien alegre, y na di suyo alegria ya acaba le vende todo el di suyo
propiedad. Despues ya bira le ole para compra aquel sementera.
El Perlas Bien Precioso
45 “Puede tamen kita compara el Reino de Dios con un negociante
quien ta busca para compra maga perlas de buen calidad. 46Cuando
ya encontra le un perlas de buen calidad, ya vende le todo el di suyo
propiedad para compra con aquel perlas.
El Ejemplo del Rede
47“El modo Dios ta jusga na di suyo Reino puede kita compara con el
rede que ya tira na mar, y ta cuji todo clase de pescao. 48Cuando lleno
ya el rede, el maga pescador ya hala con ese na aplaya. Y ya senta sila
para escoje el buen clase de pescao y ya pone con esos na maga cajon, y
despues ya buta sila con el maga nuay valor. 49Ansina tamen ay pasa na
fin del mundo. El maga angeles ay vene para separa el maga gente malo
con el maga gente bueno. 50 Sila ay buta con esos maga malo na fuego del
infierno, donde el maga gente ta llora que llora, y ta man pagut el di ila
diente cay bien rabiao sila con Dios.”
51Despues ya pregunta si Jesus canila, “Ta entende ba ustedes este
maga cosas?” Ya contesta sila, “Si, Señor.”
52Y ya habla le canila, “Entonces todo el maga maestro del ley di
Moises quien ta sigui el di mio enseñanza acerca del Reino de Dios, sila
Mateo 13 36
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
igual como un dueño del casa quien ta saca el maga nuevo y daan cosas
na su bodega.”
53Cuando ya acaba si Jesus man cuento ya sale le aquel lugar. 54Y ya
volve le na di suyo mismo lugar. Y alla ta enseña le con el maga gente
Judio na di ila iglesia, ya queda espantao sila, y ya habla, “Donde man
gaja este gente ya saca ese maga saber? Y paquemodo man le ta puede
hace maga milagro? 55Hende ba le el anak de aquel carpintero, y el di
suyo nana el nombre si Maria, y hende ba el di suyo maga hermano
canda Santiago, Jose, Simon, y si Judas? 56Taqui tamen el di suyo maga
hermana. Si ele un gente lang igual canaton, paquemodo man le ta puede
hace este maga milagro?” 57Poreso nuay sila recibi enbuenamente con
Jesus cay ta man celos sila con ele.
Ya habla si Jesus canila, “Masquin donde lugar el profeta ta anda, el
maga gente ta respeta con ele. Pero hende ele ta recibi respeto na di suyo
mismo lugar y entre el di suyo mismo pariente.” 58 Poreso si Jesus nuay
hace mucho milagro alla, cay el maga gente na di suyo mismo lugar nuay
fe con ele.
El Muerte di Juan el Bautista
14 1Aquel mismo tiempo si Herodes el gobernador de Galilea ya oi
el noticia acerca del trabajo di Jesus, 2 y ya habla le con el di suyo
maga ayudante, “Ese ya gaja si Juan el Bautista quien ya resucita gayot
na lugar del maga muerto, y poreso tiene gane le el poder para hace
maga milagro.”
3Ya habla le ansina cay antes pa gayot ya manda le arresta con Juan, y
ya pone na calaboso. Si Herodes ya hace ese por causa de aquel mujer si
Herodias, con quien ya casa le, masquin si Herodias casao ya con Felipe,
el hermano di Herodes. 4Y por causa del di ila casamiento si Juan ta
sigui habla con Herodes, “Nuay uste derecho para casa con Herodias.”
5Masquin quiere gayot si Herodes mata con Juan, no puede le, cay tiene
le miedo con el maga gente, cay ta considera sila con Juan un profeta
gayot.
6 Pero ya llega el dia del cumpliaño di Herodes, y el hija di Herodias ya
baila na presencia del maga visita, y ya queda gayot alegre si Herodes.
7Poreso ya promete le con el dalaga y ya jura gayot para dale con ese
dalaga masquin cosa le quiere pidi.
8 El di suyo nana ya manda con ele el cosa le necesita pidi. Entonces ya
pidi le con Herodes, “Señor Rey, quiere yo que manda uste lleva aqui el
cabeza di Juan el Bautista na un bandejao.”
9Despues el Rey Herodes ya queda bien triste, pero ya dale orden para
ay recibi el dalaga el cosa le ya pidi, cay ya jura el rey na presencia del
di suyo maga visita. 10 Entonces ya manda le corta el pescueso di Juan na
37 Mateo 13, 14
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
calaboso. 11Y ya manda le lleva el cabeza di Juan na bandejao para dale
con el dalaga, y ya lleva le ese con el di suyo nana. 12Despues de ese, el
maga dicipulo di Juan ya anda para saca el di suyo cuerpo, y ya enterra
con ese. Despues ya anda sila habla con Jesus acerca del muerte di Juan
el Bautista.
Si Jesucristo Ta Dale Come con el Cinco Mil de Gente
13Cuando ya oi ese si Jesus, ya embarca le na vinta para anda na
otro lugar donde nuay gente. Pero cuando el manada de gente del
maga pueblo ya sabe si donde le, ya hace sila apas con ele caminando.
14Cuando ya desembarca si Jesus, ya mira le con el manada de gente y
ya tene le grande lastima canila, y ya cura le con aquellos quien tiene
enfermedad.
15Cuando ta cerra ya el noche, el di suyo maga dicipulo ya atraca con
ele y ya habla, “Señor, bien tarde ya gayot, y este lugar lejos na pueblo.
Entonces manda ya lang anay con este manada de gente anda na maga
barrio donde ay puede sila compra alguna cosa para come.”
16 Pero ya habla si Jesus, “No necesita sila camina. Ustedes ya lang dale
come canila.”
17Ya contesta sila con ele, “Señor, quemodo man? Tiene lang kita cinco
bilug pan y dos bilug pescao.”
18Ya habla le, “Lleva ese aqui conmigo.” 19Despues ya manda le senta
con el manada de gente na zacate, y ya saca le el cinco bilug de pan y
el dos bilug de pescao, y ya alsa su cara na cielo y ya dale gracias por el
comida. Despues ya hace le pedaso pedaso con el pan y con el pescao. Y
ya dale ese con el maga dicipulo para distribui sila ese con el manada de
gente. 20Todo el maga gente ya puede come hasta ya man busuk gayot.
Despues el maga dicipulo ya puede pa recoje doce alat lleno de maga
pedaso pedaso que ya sobra. 21Tiene cinco mil de gente quien ya puede
come puera el maga mujer y el maga bata.
Si Jesucristo Ta Camina Encima del Agua
22Mientras si Jesus ta manda volve con el maga gente, ya manda
tamen le embarca na vinta con el di suyo maga dicipulo para man una
ya sila na otro lao del mar. 23Cuando ya acaba le manda volve con el
maga gente, ya anda le na monte para reza. Cuando ta cerra ya el noche,
si Jesus talla pa solo solo lang. 24 Pero aquel mismo hora el vinta del
maga dicipulo bien lejos pa na aplaya, y ta pasa sila tormento por causa
del grande marijada que ta supla con el vinta, y contra tamen canila el
viento.
25 Poreso cuando madrogada ya, si Jesus ya anda para canila
caminando encima del agua. 26 Pero cuando el maga dicipulo ya mira
Mateo 14 38
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
con ele ta camina encima del agua, ya queda sila bien asustao y ya habla,
“Mira! Tiene vision!” Y ta grita sila cay bien tiene gayot sila miedo.
27Pero ya habla le dayun canila, “No tene miedo! Tene animo! Si Jesus
lang yo!”
28Despues si Pedro ya habla, “Señor, si uste man gale, manda tamen
conmigo camina na agua para anda yo alli con uste.”
29Ya contesta si Jesus, “Na, vene ya!” Entonces si Pedro ya desembarca
na vinta y ya principia camina encima del agua para anda con Jesus.
30 Pero cuando ya sinti si Pedro que bien fuerte gayot el viento, ya tene le
miedo, y ya principia ya le sumi na agua, y ya grita, “Señor, ausillo!”
31 Enseguidas si Jesus ya alcanza su mano con Pedro, y ya agarra con
ele y ya habla, “Ay, que hombre este, ta falta gayot tu fe! Porque man tu
ta duda?”
32Despues ya entra sila dos na vinta, y apenas sila ya entra, ya perde
lang el viento. 33Y aquellos na vinta ya dale alabanza con ele, hablando,
“Deverasan gayot uste amo el Hijo de Dios!”
Si Jesucristo Ta Cura Maga Enfermo na Genesaret
34Ya travesa canda Jesus para na otro lao del mar, y ya llega sila
na lugar de Genesaret. 35Cuando el maga gente de ese lugar ya puede
conoce con Jesus, ya manda sila sabe con el maga gente na entero lugar,
y ya lleva sila todo el maga enfermo para con ele. 36Y ta pidi gayot sila
con Jesus si puede gayot ese maga enfermo agarra masquin el punta ya
lang del di suyo ropa. Y todo el maga enfermo quien ta puede agarra su
ropa ta queda bueno.
El Enseñanza del Maga Tatarabuelo
15 1Despues tiene del maga Pariseo y del maga maestro Judio ya
sale na Jerusalem y ya anda na lugar donde talla si Jesus. 2Y ya
habla sila con ele, “Señor, porque man el di uste maga dicipulo hende ta
sigui el maga reglamento del maga tatarabuelo? Ya llama ya man gayot
el di amon atencion que hende sila ta lava el di ila mano antes de comer.
(Ese un reglamento del religion del maga Judio.)”
3Ya contesta le canila, “Y ustedes gale? Hende man ustedes ta obedece
el maga mandamiento de Dios, sino ta sigui ustedes el maga reglamento
que ya hace lang el maga gente. 4Cay Dios ya ordena, ‘Honra con el di
ustedes tata y nana, y si quien ta malhabla con su tata y nana conviene le
recibi el castigo de muerte.’ 5 Pero ustedes ta enseña que si un gente tiene
algun cosa para dale con su tata y nana, hende necesita dale ese canila,
cay ese dedicao lang para con Dios. Y por medio de ese reglamento di
ustedes, como ta habla ustedes que hende na le necesita honra con su
tata. 6 Entonces, como si fuera ta habla ustedes que no vale nada el maga
39 Mateo 14, 15
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
mandamiento de Dios, cay quiere ustedes sigui el di ustedes mismo maga
reglamento. 7Ustedes maga doble cara! Deverasan gayot el cosa ya escribi
el profeta Isaias acerca di ustedes cuando ya habla le,
8 ‘Este maga gente ta honra conmigo na di ila maga boca lang, y
hende con todo el di ila maga corazon.
9 El di ila alabanza conmigo no vale nada, cay ta enseña sila el maga
reglamento di ila lang mismo, como si fuera ese maga reglamento
ta sale con Dios.’ ”
10Despues ya llama le con el maga gente para atraca con ele, y ya
habla le canila, “Oi conmigo y entende enbuenamente. 11 El maga comida
que ta come el gente hende ta hace sucio con el di suyo conciencia, sino
el maga palabra malo que ta sale na di suyo boca amo ta causa con ele
para comete pecado.”
12Despues ya atraca el maga dicipulo con Jesus y ya habla, “Señor,
sabe ba uste que el maga Pariseo ya queda rabiao cuando ya oi sila el di
uste cuento?”
13Ya contesta si Jesus, “Masquin cosa clase de siembra que nuay
sembra el di mio Padre, ay arranca con esos todo. 14Dejalo lang canila.
Sila igual como el maga guiador bulak. Y si el guiador bulak ay guia con
el otro gente bulak, sila dos ay guinda gayot na canal.”
15 Pero ya habla si Pedro con ele, “Señor, esplica dao canamon el
significacion de ese cuento ya habla uste endenantes.”
16Y ya habla le, “Hasta ustedes tamen hende pa ba gayot ta puede
entende ese? 17No sabe ba ustedes que masquin cosa clase de comida ta
entra na boca del gente, ta guinda na di suyo barriga y despues ta sale na
cuerpo? 18 Pero el maga palabra malo que ta sale na boca, ta principia gale
na corazon del gente, y ese amo ta causa con ele para comete pecado. 19Cay
ta sale na corazon del gente el maga mal pensamiento que ta diriji con el
gente para mata, para comete adulterio y para hace el acto entre el maga
gente hende casao, para roba y para causa man testigo falso, o malhabla
con otros. 20 Estos amo el cosa ta hace sucio su conciencia. Pero si hende ta
lava el mano antes de comer, hende ese ta causa hace sucio su conciencia.”
El Fe del Mujer de Sirofenicia
21Despues si Jesus ya sale de aquel lugar y ya anda le na lugar del dos
pueblo de Tiro y Sidon. 22Aquel tiempo ta queda alla un mujer hendeJudio quien ya sale na Canaan. Ya anda le encontra con Jesus, y ya
suplica gayot con ele, “O, Señor, Hijo di David, tene lastima conmigo, cay
el di mio hija controlao gayot del demonio y ta atormenta gayot.”
23 Pero nuay le contesta ni nada. Y el di suyo maga dicipulo ya atraca
con ele y ya habla, “Manda dao sale con ese mujer, cay ta sigui que sigui
le canaton, y pirmi le ta grita!”
Mateo 15 40
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
24Despues ya contesta si Jesus, “Dios ya manda conmigo para ayuda
con el maga gente del nacion de Israel, quien perdido como maga carnero
estrabiao de camino.”
25 Pero ya atraca el mujer, y ya hinca na presencia di Jesus, y ya habla,
“Señor, ayuda conmigo!”
26Ya contesta le, “Hende bueno si ay saca el comida del maga bata y ay
buta lang con el maga perro.”
27Ya habla el mujer, “Deveras, Señor, pero sabe yo que masquin el
maga perro puede tamen come el cosa ta cae abajo na mesa mientras ta
come el di ila amo.”
28Despues ya contesta si Jesus con ele, “Ay, Ñora, bien grande gayot
el di uste fe! Ay hace gayot yo el cosa uste quiere.” Despues aquel mismo
hora ya queda dayun bueno el di suyo anak mujer.
Si Jesucristo Ta Cura Mucho Gente
29Ya sale si Jesus aquel lugar y ya camina le na orilla del Mar de
Galilea. Despues ya subi le na un monte, y alla le ya senta. 30 El manada
de gente ya anda con ele, y ta lleva sila maga pi-ang y maga inutil y maga
bulak y maga apa y mucho pa otros. Ya pone sila con el maga enfermo
adelante di Jesus, y ya cura le canila. 31 El manada de gente ya queda
bien espantao cay ya mira sila que el maga apa ta puede ya conversa, y
bueno ya el maga inutil, y ta puede ya camina el maga pi-ang, y el maga
bulak ta puede ya mira ole. Poreso ta dale sila alabanza con el Dios del
nacion de Israel.
Si Jesucristo Ta Dale Come con Cuatro Mil Gente
32Despues si Jesus ya llama con su maga dicipulo para atraca con ele,
y ya habla le canila, “Tiene yo grande lastima con el maga gente, cay
tres dias ya sila junto conmigo, y ahora nuay mas sila comida. No quiere
yo manda canila volve, basi ay pasa di ila hambre y ay desmaya sila na
camino.”
33 Entonces el maga dicipulo ya habla con ele, “Señor, donde man kita
ay saca bastante pan aqui na desierto para dale come con estos manada
de gente?”
34Despues si Jesus ya habla canila, “Cuanto bilug man de pan tiene
ustedes?”
Ya contesta sila, “Siete bilug lang, pati cuanto bilug pescao diutay.”
35Despues ya manda le con el maga gente senta na tierra. 36Y ya saca
le aquel siete bilug de pan y el maga pescao. Cuando ya acaba le dale
gracias con Dios, ya hace le pedaso pedaso con ese, y ya dale con el maga
dicipulo, quien ya distribui ese pan y pescao con el manada de gente.
37Todo el maga gente ya puede come hasta ya man busuk gayot. Despues
41 Mateo 15
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
el maga dicipulo ya puede pa recoje siete alat lleno de pedaso pedaso de
comida que ya sobra. 38Tiene cuatro mil de gente quien ya puede come
puera el maga mujer y el maga bata.
39Despues de mandar volve si Jesus con el maga gente, ya embarca le
na vinta, y ya anda para na region de Magadan.
El Maga Pariseo Quiere Mira un Milagro
16 1Un dia el maga Pariseo pati el maga maestro Judio ya anda con
Jesus para busca manera si paquilaya puede sila cuji con ele na di
suyo maga palabra. Entonces ta pidi sila que hace le un milagro para dale
le mira que su poder ta sale con Dios. 2 Pero ya habla le canila, “Tiene
ustedes el costumbre si ta sumi ya el sol, ta habla ustedes, ‘Tiene buen
tiempo mañana, cay bien claro gayot el cielo.’ 3Y si aga tamen, ta habla
ustedes, ‘Tiene mal tiempo este dia, cay el cielo maoscurana.’ Que bien
sabiondo ustedes para habla si tiene ba buen tiempo o mal tiempo, pero
no puede gane ustedes entende si cosa ta pasa con ustedes ahora mismo.
4Cosa ya gayot el maga gente de este generacion, bien malo man gayot y
hende fiel con Dios. Quiere lang sila mira milagro, pero hende na yo ay
dale mira canila maga otro milagro, sino aquel ya lang como el cosa ya
pasa con Jonas.”
Despues ya deja si Jesus canila y ya camina dayun.
El Apujan del Maga Pariseo y del Maga Saduceo
5Cuando ya travesa ya sila na otro lao del mar, el maga dicipulo ya
realiza que ya olvida sila lleva bastante abio de pan. 6Ya habla si Jesus
canila, “Esta alerto y tene cuidao con el apujan del maga Pariseo pati el
apujan del maga Saduceo.”
7Poreso el maga dicipulo ya principia man cuento entre sila, “Seguro ta
habla le ansina cay nuay kita lleva pan.”
8 Pero ya sabe si Jesus si cosa sila ta habla, poreso ya habla le, “Bien falta
el di ustedes fe! Porque man ustedes ta man cucho cucho por causa de nuay
pan? 9Hende pa ba ustedes ta puede entende, y hende ba ustedes ta acorda
cuando ya hace yo pedaso pedaso el cinco bilug pan, para dale come con
el cinco mil gente? Aquel tiempo ya recoje ustedes el maga pan ya sobra;
cuanto alat lleno ya tene ustedes? 10Ta acorda pa ba ustedes el siete bilug
de pan que ya dale come con el cuatro mil gente? Y cuanto alat tamen
sobra ya recoje ustedes? 11Porque man ustedes hende pa ta entende que
hende yo ta man cuento acerca del pan? Ta habla yo otra vez con ustedes,
necesita tene cuidao con el apujan del maga Pariseo y del maga Saduceo.”
12Despues ya puede ya sila entende que hende le ta man cuento acerca
gale del apujan del pan, sino ta adverti le acerca del enseñanza del maga
Pariseo y del maga Saduceo.
Mateo 15, 16 42
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
Si Pedro Ta Habla Gayot Que si Jesus Amo el Cristo
13Despues si Jesus ya anda na region alrededor del ciudad de Cesarea
Filipos, y mientras ta camina sila ya pregunta le con su maga dicipulo,
“Quien man gaja aquel Hijo del Hombre ta pensa el maga gente?”
14Ya contesta sila, “Tiene ta habla que uste si Juan el Bautista, y otros
ta habla que uste el profeta Elias, y el maga otro tamen ta habla que uste
uno del maga profeta de antes.”
15Ya pregunta le canila, “Pero si para con ustedes, quien man gayot yo
na di ustedes pensamiento?”
16Ya contesta dayun si Simon Pedro, “Uste amo el Cristo, el Hijo de
Dios quien vivo hasta para cuando.”
17Ya habla si Jesus con ele, “Simon, anak di Jona, el Dios ya bendici
contigo, cay nuay gente ya habla este saber contigo sino mi Padre lang
na cielo ya manda contigo sabe ese. 18 Poreso ta llama yo contigo Pedro,
que quiere decir piedra. Y encima de este fundacion de piedra ay planta
yo mi iglesia y masquin el poder del muerte no puede gana con el maga
miembro de ese iglesia. 19Ay dale yo contigo el privilegio para enseña
con el maga gente acerca di mio, como si fuera ta dale yo contigo el
cargo del maga llave del lugar donde Dios ta reina na cielo, para puede
entra el maga gente. El cosa ta prohibi tu aqui na mundo, ese prohibido
tamen na cielo, y el cosa ta permiti tu aqui na mundo, Dios ay permiti
tamen na cielo.”
20Despues si Jesus ya dale orden bien estricto con el maga dicipulo que
no habla ni con ningunos que ele el Cristo gayot.
Si Jesucristo Ta Conversa Acerca del Di Suyo Muerte
21Desde aquel tiempo si Jesus ya manda ya gayot sabe canila que
necesita le anda na Jerusalem para sufri muchas cosas na mano del maga
oficial del iglesia y del maga jefe padre y del maga maestro Judio. Por
ultimo ay mata sila con ele pero na tercer dia ay resucita le.
22Despues si Pedro ya lleva con Jesus alla un poco banda, y ya hace le
sublang con ele, “Señor, el Dios hende gayot ay permiti que ay sucede ese
con uste.”
23 Pero si Jesus ya bira su cara y ya habla le con Pedro, “Sale ′qui na mi
presencia, Satanas! Hende tu ta ayuda conmigo, cay de gente lang ese el
di tuyo pensamiento y hende de Dios.”
24Despues si Jesus ya habla con su maga dicipulo, “Si quien quiere queda
un siguidor di mio, necesita le olvida el di suyo maga interes personal, y
necesita tamen le carga el di suyo cruz de sufrimiento para sigui conmigo.
25Cay si quien ta precura salva el di suyo mismo vida, hende le puede, y si
quien ta considera el di suyo vida de nuay valor por amor di mio, ay puede
43 Mateo 16
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
le queda salvao. 26Nuay gayot ganancia el gente si ay puede le saca todo
el riqueza del mundo, y despues el di suyo alma ay guinda na infierno, y
si perdido ya el di suyo alma, nuay mas nada cosa puede pa le hace para
salva con su alma. 27El Hijo del Hombre ay vene junto con su maga angeles
y con el resplandor del di suyo Padre Celestial, y despues ay recompensa le
conforme el trabajo que ya hace el maga gente. 28Deverasan gayot el cosa
yo ta habla con ustedes, que tiene di ustedes aqui hende pa ay muri hasta ay
sabe ustedes que el Hijo del Hombre ta reina como el Rey.”
El Ichura di Jesucristo Ya Queda Cambiao
17 1Despues de seis dias, si Jesus ya lleva con Pedro y con Santiago
y con Juan, el hermano di Santiago, para alla na un monte
alto donde nuay otro gente. 2Y ya mira sila el ichura di Jesus ya queda
cambiao, y su cara ta brilla como el claridad del sol, y su ropa bien
masilao como el luz bien arde. 3Despues ya aparece canila si Moises y si
Elias, y ya man cuento con Jesus. 4 Entonces ya habla si Pedro con Jesus,
“Señor, bueno gayot cay taqui came, y si quiere uste, ay planta yo tres
payak aqui, uno para di uste, uno para di Moises, y el otro para di Elias.”
5Mientras ta habla pa le, derrepente ya abuya el celaje bien masilao
y ya tapa canila, y un voz ta sale na celaje ta habla, “Este amo el di mio
Hijo con quien ta ama gayot yo, y con ele bien alegre tamen yo. Pone
gayot atencion con ele!”
6Cuando ya oi ese el maga dicipulo, ya postra sila na tierra y ya queda
bien espantao. 7Pero ya atraca si Jesus y ya agarra canila hablando,
“Levanta, no tene miedo.” 8Y cuando ya alsa sila el di ila cara, nuay sila
mira ni con ningunos, sino con Jesus lang solo solo.
9Mientras ta abaja sila na monte ya ordena si Jesus canila, “No avisa ni
con ningunos el cosa ya mira ustedes hasta ay llega el tiempo el Hijo del
Hombre ay resucita del muerte.”
10Ya pregunta el maga dicipulo con ele, “Porque man el maga maestro
Judio ta habla que necesita ay man una vene si Elias antes de vener el
Cristo?”
11Ya contesta le, “Deverasan ese, si Elias ay man una vene para arregla
enbuenamente todo el maga cosas, 12 pero ta habla yo con ustedes que si Elias
ya llega ya y el maga gente nuay conoce con ele, pero ya hace sila con ele el
cosa quiere sila, y ansina tamen ay mal trata sila con el Hijo del Hombre.”
13Despues el tres dicipulo ya puede entende que cuando ya man cuento
si Jesus acerca di Elias, ta referi gale ele con Juan el Bautista.
El Gente Tiene el Enfermedad de Babuy Babuy
14Cuando ya bira sila alla con el manada de gente, un gente ya atraca
con Jesus, ya hinca na presencia di suyo y ya habla, 15 “Señor, tene lastima
Mateo 16, 17 44
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
con el di mio hijo, cay tiene le el enfermedad de babuy babuy, y ta sufri
gayot le cay pirmi le ta tumba na fuego y na agua. 16Ya lleva ya man yo con
ele alla con el di uste maga dicipulo, pero nuay sila puede cura con ele.”
17Ya contesta si Jesus, “Cosa ya! Que bien malo el maga gente de este
generacion y falta gayot el di ila fe. Hasta cuando pa ba yo necesita esta
junto con ustedes? Y hasta cuando pa ba gayot yo ay aguanta y tene
paciencia con ustedes?” Despues ya habla le con el gente, “Ñor, lleva dao
con ese bata aqui conmigo.” 18Despues ya regaña si Jesus con el demonio
na cuerpo del bata, y ya icha le afuera con ese, enseguidas el bata ya
queda bueno.
19Cuando solo ya lang si Jesus, ya atraca el maga dicipulo con ele y
ya pregunta sila, “Porque man came nuay puede icha afuera con aquel
demonio?”
20Y ya habla le canila, “Nuay ustedes puede hace, cay falta el di
ustedes fe. Deverasan gayot el cosa ta habla yo, que si tiene ustedes fe
masquin igual ya lang gayot con el grandor del mas diutay pepita, ay
puede ustedes habla con este monte, ‘Sale aqui y cambia na otro lugar,’
y ay puede gayot ese sucede. Nuay cosas impossible para hace ustedes.
21 Pero si quiere ustedes icha afuera con este clase de demonio, necesita
gayot ustedes reza y ayuna.”
Si Jesucristo Ta Conversa Otra Vez Acerca del di Suyo Muerte
22Ahora, cuando ya man junto ya sila na Galilea ya habla si Jesus
canila, “Ay llega el tiempo el Hijo del Hombre ay queda entregao na
mano del maga gente 23 y ay mata sila con ele. Pero na tercer dia ay
resucita le.” Cuando ya oi ese el maga dicipulo, ya queda sila bien triste.
El Pago del Impuesto para del Templo
24Cuando si Jesus y el di suyo maga dicipulo ya llega na Capernaum,
el maga colector del impuesto para del templo ya atraca con Pedro y ya
habla, “Ese maestro di uste, ta paga ba le impuesto para del templo?”
25Ya contesta le, “Deporsi ta paga.”
Cuando si Simon Pedro ya llega na casa, si Jesus ya man una habla
con ele, “Simon, cosa man el di tuyo opinion, quien ba necesita paga
impuesto con el maga rey de este mundo? El maga ciudadano ba del di
suyo reino o el maga estrangero?”
26Ya contesta si Pedro, “Siempre el maga estrangero.”
Ya contesta si Jesus, “Entonces gale quiere decir el maga ciudadano
hende ta paga el impuesto. 27Pero no quiere kita manda canila tene
agravio; poreso anda tu pesca na mar, y el primer pescao que ay cuji tu,
abri el boca de ese y ay encontra tu un bilug de cen, husto lang para paga
el impuesto na templo. Saca con ese y paga el impuesto di aton.”
45 Mateo 17
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
Quien Man el Mas Importante?
18 1Aquel tiempo el maga dicipulo ya atraca con Jesus y ya
pregunta con ele, “Señor, quien ba el mas importante na Reino de
Dios?”
2 Entonces ya llama le con un bata para atraca con ele, despues ya
pone con ese na medio di ila, 3 y ya habla le, “Deverasan ta habla gayot
yo claro que si hende ay cambia el di ustedes pensamiento y queda como
maga bata, hende ustedes ay puede llega na Reino de Dios. 4 El mas
importante gente na Reino de Dios amo el quien ya puede abandona el di
suyo mismo deseo de quedar importante, y ansina ele igual como un bata
quien no sabe hace su cuerpo importante. 5 Si quien ay recibi un bata
como este bata por amor di mio, igual como ta recibi le conmigo.
Ta Causa con Otros para Peca
6 “Pero si quien quiere era tenta para peca con uno de este maga menos
quien ta tene fe conmigo, mas bueno pa antes de hacer ele aquel cosa si
tiene algunos quien ay amarra con ele un grande molino de piedra na
su pescueso y hace con ele lumus na lugar del mar bien hondo. 7Maca
lastima con el maga gente de este mundo, por causa del maga tentacion
que ta llega canila. Sin duda tiene gayot maga tentacion ta causa con el
maga gente para peca, pero tiene gayot grande castigo que ay pasa con
el gente quien ta tenta con otros para peca. 8 Si por ejemplo uno del di
ustedes maga mano o maga pies ta causa con ustedes comete pecado,
corta y buta con ese, cay mas bueno pa si manco o pi-ang ustedes y tene
vida eterna en vez de tener dos mano o dos pies y ay guinda lang ustedes
na fuego que nunca ay puede apaga. 9 Si uno del di ustedes maga ojos ta
causa peca, quita con ese y buta, cay mas bueno pa si tiene ustedes un
ojos lang y tene vida eterna, en vez de tener dos ojos y ay guinda lang
ustedes na fuego del infierno.
El Cuento del Carnero Estrabiao
10 “Tene cuidao! No hace de menos masquin con uno de este maga bata,
cay ta habla gayot yo que el di ila maga angeles pirmi na presencia del
di mio Padre na cielo. 11Y el Hijo del Hombre ya vene para salva con el
maga gente estrabiao de camino para con Dios.
12 “Cosa man el di ustedes opinion acerca de este historia que ay habla
yo? Si un gente tiene cien cabeza de carnero y uno de esos ya estrabia
de camino, ay deja le dayun el noventa y nueve carnero na savana y ay
anda anay busca con el carnero estrabiao hende ba? 13Ta habla gayot yo
deverasan, si ay encontra le con ese, ay queda gayot le bien alegre por
causa de ese carnero estaba perdido que con el noventa y nueve carnero
Mateo 18 46
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
que nuay queda estrabiao. 14Ansina tamen el di mio Padre na cielo no
quiere que nuay ni uno de este maga bata ay queda perdido y ay guinda
na infierno.
El Creyente Quien Tiene Culpa
15 “Si uno di ustedes tiene un amigo creyente quien ya hace malo con
uste, anda con ele y ustedes lang dos man cuento acerca del di suyo
culpa. Y si ay admiti le que tiene le culpa, entonces ya puede uste manda
con ele tene buen relacion con Dios y con uste tamen. 16 Pero si no quiere
le oi con uste, lleva uste uno o dos persona para queda testigo del cosa
ustedes ta conversa. 17Si no quiere le oi tamen canila, anda habla con el
maga miembro del iglesia. Y si no quiere man le siempre admiti canila
el di suyo culpa, trata con ele como si fuera ele uno del maga gente
quien hende ta cree con Dios o trata tamen con ele como uno del maga
despreciao colector de impuesto.
18 “Deverasan gayot yo ta habla, el cosa ta prohibi ustedes aqui na
mundo, ese prohibido tamen na cielo, y el cosa ta permiti ustedes aqui na
mundo, Dios ay permiti tamen na cielo.
Si Tiene Dos o Tres Ta Cede para Reza
19 “Ta habla yo ole con ustedes, si tiene dos di ustedes quien ta cede
para reza acerca del cosa ustedes quiere, el di mio Padre na cielo ay dale
ese con ustedes. 20Cay donde dos o tres creyente ta ajunta para reza na
mi nombre, talli yo junto canila.”
El Servidor Quien Nuay Lastima
21Despues ya atraca si Pedro con Jesus y ya habla con ele, “Señor,
cuanto veces necesita yo perdona con mi hermano creyente si ta tene le
culpa contra conmigo? Hasta siete veces ba?”
22Ya habla si Jesus con ele, “Hende lang yo ta habla siete veces, sino
setenta veces de siete. 23 El modo Dios ta reina puede kita compara con un
rey quien ya decidi suma cuenta para cobra con el di suyo maga servidor
quien tiene debe con ele. 24Mientras ta principia le hace ese trabajo,
tiene quien ya lleva con ele un gente quien tiene debe con ele millones de
pesos. 25 Pero aquel gente nuay bastante cen para paga el di suyo debe,
poreso su amo ya dale orden que necesita le vende con ele mismo como
esclavo, hasta con el di suyo mujer y con el di suyo maga anak tamen.
Necesita vende tamen todo las cosas que tiene le para puede le paga el
di suyo debe. 26 Entonces ese servidor ya hinca enfrente del di suyo amo
el rey, y ya pidi gayot ele favor, ‘O, Señor rey, dale conmigo poco tiempo
para puede yo paga todo el di mio debe con uste!’ 27Entonces ya tene man
lastima su amo con ele, poreso ya perdona ya lang y ya libra con ele.
47 Mateo 18
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
28 “Pero cuando ya sale ya este mismo servidor, ya man encuentro le
con uno del di suyo maga uban na trabajo quien tiene debe con ele un
poco de cen, como cien denario. Y aquel servidor ya agarra con ese gente
na pescueso y ta hace era cuga, y ya habla, ‘Hoy, paga dayun conmigo el
di tuyo debe!’ 29Ya suplica su uban servidor con ele, ‘Dale anay conmigo
poco tiempo, y ay paga man yo con uste.’ 30 Pero nuay ele perdona, sino
ya manda pa le pone con su uban servidor na calaboso, hasta ay puede
paga el di suyo debe. 31Cuando el di suyo maga otro uban na trabajo
ya mira si cosa ya pasa, ya queda gayot sila triste y bien rabiao tamen.
Entonces ya reporta sila acerca de ese con el di ila amo. 32 Entonces el
di ila amo ya llama con ese servidor y ya habla con ele, ‘Bien mal gente
gayot tu! Ya perdona ya gane yo contigo por el di tuyo debe cay ya pidi tu
perdon. 33 Poreso necesita tamen era tu tene lastima con el di tuyo uban,
como ya tene yo contigo!’ 34 El amo bien rabiao gayot, y ya manda le con
ese servidor pone na calaboso hasta ay puede le paga todo el di suyo
debe.
35 “Si hende ustedes ta perdona con el di ustedes maga hermano
creyente con todo el corazon, el di mio Padre Celestial ay castiga tamen
cada uno di ustedes.”
El Enseñanza Acerca del Separacion del Maridable
19 1Cuando ya acaba si Jesus man cuento canila, ya sale le na
Galilea y ya anda para na provincia de Judea, el parte na otro lao
del Rio de Jordan. 2Bien mucho gente ta sigui con ele, y alla aquel lugar
ya cura le canila.
3Despues el maga Pariseo ya anda con ele, y ya precura lang era cuji
con ele na di suyo maga palabra, y ya pregunta, “Tiene ba derecho el
marido separa con su mujer si tiene le rason?”
4Ya contesta le, “Nuay ba ustedes lee el Sagrada Escritura donde el
Dios ta habla que desde el principio del mundo ya crea le con el maga
gente, hombre y mujer, 5 y ya habla tamen, ‘Por causa de ese, el gente ay
deja con su tata y nana, y ay man junto con su mujer, y sila dos ay queda
como si fuera un persona.’ 6Ansina hende na sila dos persona, sino igual
como uno ya lang. Entonces con quien el Dios ya sagra para man junto,
prohibido hace separa con esos.”
7Despues ya pregunta sila con ele, “Porque man si Moises ya permiti con
el marido hace maga papeles de separacion para separa con su mujer?”
8Ya contesta le, “Si Moises ya permiti con ustedes separa con el di
ustedes maga mujer cay bien duro el di ustedes maga cabeza, pero antes
pa cuando Dios ya crea todo las cosas, nuay le permiti ese. 9 Poreso ta
habla yo con ustedes, si un gente ay separa con su mujer quien nuay
culpa, y despues ay casa le otra vez, ansina ta comete gayot le adulterio.”
Mateo 18, 19 48
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
10Ya habla el maga dicipulo con Jesus, “Si ansina lang man gale el
relacion del man maridable, mas bueno si nuay sila nunca casa, sino esta
libre hasta para cuando.”
11 Pero ya contesta le, “Hende todo ay puede sigui este enseñanza,
pero esos lang con quien Dios ya dale poder para no casa. 12Tiene maga
hombre no puede casa cay tiene defecto desde el nacimiento. Y tiene
tamen maga esclavo quien nuay nunca casa cay el di ila maga amo ya
hace canila como capon. Y otros hende ta casa cay quiere lang sila esta
libre para puede sirvi con Dios. Si quien ay puede sigui este enseñanza,
bueno gayot si ay sigui le siempre.”
Si Jesucristo y el Maga Bata
13Tiene del maga gente ya lleva con el di ila maga bata con Jesus,
para ay trompesa le canila y reza para canila, pero el maga dicipulo ya
regaña con ese maga gente. 14 Pero ya habla si Jesus con el maga dicipulo,
“No sangga canila de llevar con el di ila maga bata aqui conmigo, cay
el Reino de Dios para del maga gente lang quien ta confia lang con Dios
como el bata diutay ta confia con su tata.”
15Despues ya pone le el di suyo mano na cabeza del maga bata para
dale bendicion canila, y despues de ese ya anda le camina para na otro
lugar.
El Gente Rico
16Un dia tiene un gente joven ya anda con Jesus y ya habla con ele,
“Maestro, cosa man trabajo bueno necesita yo hace para puede yo tene el
vida eterna?”
17Ya contesta si Jesus, “Porque man tu ta pregunta conmigo acerca
del cosa bueno? Uno lang quien el bueno, y si quiere tu tene vida eterna,
necesita obedece el maga mandamiento de Dios.”
18Despues ya pregunta el joven con ele, “Cosa man ese maga
mandamiento?”
Y ya contesta si Jesus, “Este el maga mandamiento: no mata ni con
ningunos, no comete adulterio, no roba, y no habla embusterias acerca de
otros. 19Necesita honra con el di tuyo tata y nana, y ama con el di tuyo
vecinos igual como ta ama tu contigo mismo.”
20Despues el joven ya contesta con Jesus, “Maestro, todo ese maga
mandamiento ta obedece gayot yo, cosa pa man yo necesita hace?”
21Ya habla si Jesus con ele, “Si quiere tu cumpli todo el que necesita tu,
anda tu y vende todo el di tuyo bienes, y dale ese cen con el maga pobre.
Despues vene y sigui conmigo, y na ultimo ay tene tu riqueza na cielo.”
22Cuando el joven ya oi ese, ya sale le y ya queda bien triste, cay tiene
le grande riqueza.
49 Mateo 19
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
23Despues ya habla si Jesus con su maga dicipulo, “Ta habla gayot
yo con ustedes, que bien dificil gayot para el maga gente rico queda un
ciudadano del Reino de Dios. 24Ta habla yo ole, mas facil pa entra el
camello na agujero del aguja que con el gente rico para llega na Reino de
Dios.”
25Cuando el maga dicipulo ya oi ese, ya queda sila bien estrañao, y ya
habla, “Si ansina gale, quien pa man ay queda salvao del pecado?”
26 Pero si Jesus ya mira canila y ya habla, “El maga cosas imposible
para hace el maga gente, posible para con Dios, cay Dios puede hace todo
las cosas.”
27Despues si Pedro ya contesta con ele, “Na, came gale! Ya otorga ya
gane came deja todo las cosas para sigui lang con uste. Ahora, cosa man
el di amon recompensa?”
28Ya habla si Jesus canila, “Ta habla gayot yo claro, ay llega el tiempo
donde este mundo ay queda cambiao de nuevo, y el Hijo del Hombre ay
senta na su trono para reina, y ustedes maga siguidores di mio ay senta
tamen na doce trono para jusga con el maga gente que ta sale na maga
linea del doce hijo di Jacob. 29Todo el quien ya deja di ila maga casa, o
ya deja el di ila maga hermano y hermana, o el di ila maga tata y nana, o
el di ila maga anak, o ya deja tamen el di ila maga propiedad, por amor
di mio, ay recibi sila mas pa que tiene sila este tiempo, y ay hereda sila
vida eterna. 30Durante ese tiempo, mucho del maga gente importante
ahora ay queda hende importante, y el maga hende importante ay queda
importante despues.
El Maga Trabajador na Plantacion de Uvas
20 1 “El modo Dios ta reina puede kita compara con el dueño de un
plantacion de uvas. Un aga bien temprano pa gayot, ya camina
le busca maga trabajador para trabaja na su plantacion. 2Cuando ya
encontra le maga trabajador ya cede le paga canila un denario, el pago
regular de un dia. Despues ya manda ya le canila anda para trabaja na
su plantacion. 3Maga alas nueve del dia ya anda le afuera, y ya mira
le maga istambay lang talla na tiangue. 4Y ya habla le canila, ‘Si ay
vene ustedes y trabaja na mi plantacion, ay paga yo con ustedes el cosa
conviene.’ 5 Entonces ya anda sila alla. Despues por dos veces como maga
alas doce y maga alas tres, el dueño ya sale afuera otra vez y ya manda
pa le maga otro gente para trabaja na su plantacion. 6Cuando ya llega ya
maga alas cinco del tarde ya anda tamen ele alla na tiangue, y ya mira le
mucho pa otro maga istambay y ya habla canila, ‘Porque man taqui lang
ustedes parao entero dia sin trabajo?’ 7Y ya habla sila con ele, ‘Nuay man
quien ta saca canamon para trabaja.’ Poreso ya habla le canila, ‘Anda
tamen ustedes y trabaja na mi plantacion.’
Mateo 19, 20 50
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
8 “Cuando ta cerra ya el noche, el dueño ya habla con su encargao,
‘Llama con todo el maga trabajador y paga canila, y principia paga con
el quien ya vene uliji trabaja para na primero.’ 9Cuando ya llega el maga
gente quien ya principia trabaja maga alas cinco, cada uno di ila ya
recibi un denario, el pago regular de un dia. 10Y cuando ya llega aquellos
quien ya principia trabaja primero, ta pensa sila que ay recibi sila mas
mucho que con el los demas, pero cada uno di ila ya recibi lang el mismo
pago regular de un dia. 11 Poreso cuando ya recibi sila el di ila pago, ya
reclama sila con el dueño, 12 y ya habla sila, ‘Ese maga gente un hora
lang ya trabaja, y ya recibi sila el pago igual tamen canamon. Came pa
el quien ya trabaja enbuenamente y ya sufri tamen came el calor del sol
entero dia.’ 13 Pero ya contesta le con uno di ila, ‘Amigo, nuay man yo
engaña ni con ningunos di ustedes. Ya cede man ustedes recibi el regular
pago de un dia. 14 Saca este pago di ustedes y volve ya. Yo lang cuidao si
quiere yo paga el mismo pago con este maga gente quien ya trabaja uliji.
15Tiene yo derecho hace el cosa yo quiere hace con el di mio cen, hende
ba? Ta man celos gaja ustedes cay bien bondadoso gayot yo.’ ”
16Despues ya habla si Jesus, “Entonces el maga gente hende importante
ahora, ay queda importante despues, y el maga importante ahora, ay
queda hende importante despues.”
Si Jesucristo Ta Man Cuento Ole Acerca del Di Suyo Muerte
17Ahora ta anda ya canda Jesus para na Jerusalem. Y mientras ta
camina ya sila, ya manda si Jesus con el doce dicipulo arrima cerca con
ele, 18 y ya habla le, “Ahora, ta anda ya kita para na Jerusalem, y si ay
llega kita alla, tiene quien ay entrega con el Hijo del Hombre na mano
del maga jefe del maga padre Judio y na mano del maga maestro Judio,
despues ay sentencia sila con ele para muri. 19Ay entrega sila con ele
na mano del maga hende-Judio, y ay ganguia y ay latiga sila con ele.
Despues de ese ay crucifica con ele, pero al llegar el tercer dia del di suyo
muerte, ay resucita gayot le.”
Ta Pidi Favor el Mujer di Zebedeo
20Despues el mujer di Zebedeo y su dos anak hombre ya anda con
Jesus, y el mujer ya hinca na presencia di suyo para pidi favor con ele.
21Ya pregunta si Jesus con ele, “Cosa man uste quiere?”
Ya contesta el mujer, “Señor, permiti lang uste con el di mio dos anak
senta uno na di uste lao derecha y uno na di uste lao isquierda alla donde
uste ay reina.”
22 Pero ya contesta si Jesus, “No sabe gane ustedes si cosa ta pidi.
Puede ba ustedes toma el laman del copa de sufrimiento que ay toma
yo?”
51 Mateo 20
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
Y ya contesta sila, “Puede, Señor.”
23Ya habla le canila, “Deveras ay toma gayot ustedes el laman del di
mio copa de sufrimiento, pero nuay yo el derecho para manda senta con
ustedes na di mio lao derecha y isquierda, cay ese lugar ya prepara ya el
di mio Padre para con quien ele ay manda senta.”
24Cuando ya oi el otro dies dicipulo el cosa ya pidi el nana del dos hermano,
ya queda sila rabiao con ese dos anak di Zebedeo. 25Pero ya manda si Jesus
atraca canila y ya habla, “Sabe ustedes que bien estricto gayot aquellos quien ta
goberna, y el maga lider na alto puesto ta dale mira el di ila poder con el maga
gente bajo mando canila. 26Pero ustedes no debe hace ansina, sino si quien
di ustedes quiere queda importante, necesita le sirvi con otros. 27Y si quien di
ustedes quiere queda el mas importante, necesita le queda como el di ustedes
esclavo para sirvi con otros. 28Cay el Hijo del Hombre ya vene aqui na mundo
para sirvi con otros y hende para otros ay sirvi con ele, y ya vene tamen le dale
su vida para rescata el vida del mucho maga gente.”
Si Jesucristo Ta Cura con el Dos Gente Bulak
29Mientras si Jesus y su maga dicipulo ta sale na pueblo de Jerico, un
manada de gente ta sigui con ele. 30Aquel mismo hora tiene dos gente
bulak sentao na canto del camino, y cuando ya oi ya sila que ta pasa si
Jesus, ta grita sila con Jesus, “Hijo di David, tene lastima canamon!”
31Ya regaña canila el maga gente y ta manda calla la boca, pero mas
peor pa ta grita sila, “Hijo di David, tene lastima canamon!”
32 Entonces si Jesus ya para y ya llama canila, y ya habla, “Cosa man
ustedes quiere que hace yo para con ustedes?”
33Ya contesta sila con ele, “Por favor, Señor, manda dao canamon mira
otra vez.”
34Y si Jesus ya tene lastima canila, y ya pone le el di suyo maga mano
na di ila maga ojos, y enseguidas ya puede sila mira. Despues ya sigui sila
dayun con ele.
El Entrada di Jesucristo na Jerusalem
21 1Cuando ya llega sila na orilla del Monte de Olivo cerca na
Jerusalem y cerca tamen na maga barrio de Betfage y Betania, ya
manda si Jesus con el dos dicipulo para man una canila. 2 Pero antes sila
de caminar, ya habla anay le canila, “Anda ustedes na siguiente barrio, y
si ay llega ustedes alla ay puede ustedes mira dayun un asno trincao, pati
el anak de ese. Desata con esos y lleva aqui conmigo. 3 Si tiene algunos ay
abrigua con ustedes, habla canila, ‘El di amon amo ta necesita con este
maga asno,’ y enseguidas ay permiti le con ustedes.”
4Ya sucede ese para cumpli este maga palabra del profeta de antes pa,
cuando ya habla le,
Mateo 20, 21 52
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
5 “Habla con el maga gente del ciudad de Zion, ‘Mira! Taqui ya el di
ustedes rey. Nuay orgullo na su persona, y ta vene le muntao con
el anak de un asno hende pa mansiao.’ ”
6Despues ya camina ya el dos dicipulo, y ya hace el cosa si Jesus ya
manda canila. 7Y ya lleva sila con el asno pati con el anak de ese. Tiene
del maga gente ya pone cuanto bilug del di ila ropa na detras del dos
asno, y si Jesus ya munta con el anak del asno. 8Tiene del maga gente
tamen ya corta maga rama diutay na orilla del camino, y ya pone ese
na camino donde ta pasa si Jesus para dale respeto, como ese el di ila
costumbre. 9 El manada de gente quien talla adelante y atras di suyo,
ta alaba con Jesus gritando, “Alabanza con el Hijo de David! Bendicido
el quien ta vene na nombre del Dios el Señor! Alabanza con el Dios na
cielo!”
10Cuando ya llega si Jesus na Jerusalem, el maga gente del ciudad ya
queda espantao y ta man preguntajan sila, “Quien man gaja ese?”
11Mucho gente quien ta sigui con Jesus ya contesta, “Este el profeta
Jesus de Nazaret na Galilea.”
Si Jesucristo Ta Anda na Templo
12Ya entra si Jesus na templo de Dios, y ya arria le para afuera con
todo el maga gente quien ta man compra y vende alla adentro na templo.
Despues ya hace le baliscat con el maga mesa del maga gente quien ta
cambia maga cen, y ya hace tamen le baliscat el maga silla de aquellos
quien ta vende maga ofrenda de paloma. 13Y ya habla le canila, “Dios ta
habla na Sagrada Escritura, ‘Este mi casa amo el que ta llama sila el lugar
de rezo, pero ustedes ta hace con este como el casa del maga ladron.’ ”
14Despues el maga bulak y el maga pi-ang ya anda con ele na templo,
y alla ya cura le canila. 15 Pero el maga jefe del maga padre y el maga
maestro Judio ya queda rabiao cuando ya mira sila el maga milagro que
ya hace si Jesus, y rabiao tamen sila cuando ya oi con el maga bata ta
grita na templo, “Alaba kita con el Hijo di David!” 16 Entonces ya habla
sila con Jesus, “Señor, ta puede ba uste oi el cosa aquellos ta habla?”
Ya contesta si Jesus canila, “Ta puede. Nuay ba ustedes nunca lee el
maga palabra na Sagrada Escritura que ta habla, ‘Uste ya enseña con el
maga bata hasta con el maga mas diutay bata para alaba sila con uste.’ ”
17Despues ya sale le canila y ya anda afuera del ciudad para na
Betania, y ya durmi le alla.
El Pono de Higuera
18Ala mañana bien temprano mientras ta bira le na ciudad, bien con
hambre gayot le. 19Y cuando ya mira le un pono de higuera ya anda
le cerca con ese, pero ya mira le tiene lang hojas, y ya habla le con ese
53 Mateo 21
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
pono, “Este pono de higuera hende na gayot nunca ay fruta.” Despues el
maga hojas del higuera ya queda dayun layung.
20Cuando el maga dicipulo ya mira con ese, ya queda sila espantao y
ya habla, “Porque man gaja ya queda dayun layung el higuera?”
21Ya contesta si Jesus canila, “Deverasan gayot el cosa ta habla yo con
ustedes, si tiene ustedes fe y hende gayot ta duda na di ustedes corazon,
puede ustedes hace igual como ya hace yo con el pono de higuera, y
ademas, si ay habla ustedes con este monte, ‘Sale de aqui y cambia na
mar,’ ay sucede gayot ese. 22Y el cosa ta pidi ustedes con Dios si ta reza,
ay recibi gayot ustedes ese, si tiene ustedes fe.”
El Maga Jefe del Maga Padre Ta Hace Pregunta
con Jesus Acerca del di Suyo Autoridad
23Cuando ya entra ole si Jesus na templo ya principia ya le enseña con el maga
gente, y mientras ta enseña le, el maga jefe del maga padre Judio y el maga
oficial del di ila iglesia ya atraca con ele, y ya habla, “Cosa man derecho tiene
uste para hace este maga cosas? Y quien man ya dale con uste ese autoridad?”
24Ya contesta si Jesus canila, “Tiene tamen yo un pregunta para con
ustedes. Si ay puede ustedes habla conmigo el contestacion, ay habla
tamen yo con ustedes si donde ya sale mi autoridad para hace yo este
maga cosas. 25Quien ba ya dale con Juan el autoridad para bautisa? Ya
sale ba ese con Dios o ya sale lang con el gente?”
Ahora ta man discutijan sila con uno y otro, “Si ay habla kita de Dios
ese, ay habla le canaton, ‘Na, porque man ustedes nuay cree con Juan?’
26 Pero si ay habla kita ese autoridad ya sale na gente lang, maca miedo
kita, cay todo el maga gente ta cree que si Juan el profeta de Dios.”
27Poreso ya habla ya lang sila con Jesus, “No sabe came.”
Ya habla tamen le canila, “Na, hende tamen yo ay habla con ustedes si
quien conmigo ya dale el autoridad para hace yo este maga cosas.
El Cuento Acerca del Dos Hijo
28 “Cosa man gaja ustedes ta pensa acerca de este cuento? Tiene un
gente quien tiene dos anak hombre. Un dia ya atraca le con su anak
mayor y ya habla, ‘Noy, este dia trabaja tu na plantacion de uvas.’ 29Y ya
contesta el anak con su tata, ‘No quiere yo!’ Pero ya anda man le siempre
trabaja na plantacion. 30Despues ya atraca ya tamen el tata con su anak
menor, y ya habla le el mismo cosa con ele, y ya contesta el anak menor,
‘Si, Papa, ay anda yo.’ Pero nuay ele anda. 31Na! Cosa man ustedes ta
pensa? Donde man del dos anak ya hace el cosa ya manda el di ila tata?”
Y ya habla sila, “El anak mayor.”
Ya habla si Jesus canila, “Deverasan ta habla yo con ustedes que el
maga despreciao colector de impuesto y el maga mala mujer amo gayot
Mateo 21 54
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
que Dios ay recibi una na di suyo Reino que con ustedes maga lider.
32Cuando ya llega si Juan, ya dale le mira con ustedes si paquemodo
ustedes ay puede queda justo na vista de Dios, y nuay ustedes cree con
ele. Pero el maga colector de impuesto y el maga mala mujer ya cree
gayot con ele. Masquin ya sabe ya gane ustedes que ta cree ya sila, nuay
man siempre ustedes arripinti y nuay cree el di suyo maga palabra.
El Cuento Acerca del Plantacion de Uvas
33 “Oi dao ustedes maga lider Judio con el otro cuento. Tiene un
gente ya hace plantacion de uvas, y ya encorrala le con ese. Y alla na
plantacion tiene tamen un lugar donde ya grevata le hoyo na piedra
para pisa pisa con el maga uvas para sale el duga. Despues ya planta
tamen le alla el torre alto. Cuando ya acaba ya le arregla todo, aquel
dueño ya pone encargao para atende con ese plantacion. Despues ya
anda le para na otro lugar. 34Cuando cerca ya el tiempo para cosecha ya
el maga frutas, ya manda el dueño anda cuanto bilug del di suyo maga
ayudante con el encargao para saca el di suyo parte del producto. 35 Pero
el encargao y su maga trabajador ya maltrata con el maga ayudante, y
un ayudante ya queda garrutiao de golpe, y ya mata sila con el otro, y
tiene pa uno con quien ya guerria sila. 36Ya manda pa otra vez el dueño
mas mucho pa ayudante que con el primera vez, y ya maltrata tamen
sila con esos siempre. 37Entonces este el ultima vez ya manda le anda
canila con el di suyo hijo na plantacion, cay ta pensa le, ‘Asegurao ay
respeta ya gayot sila con el di mio mismo anak.’ 38 Pero cuando el maga
gente na plantacion ya mira con el di suyo hijo, ya man hablajan sila, ‘O,
mira! Taqui ya el heredero. Mata kita con ese para el di suyo propiedad
ay queda ya di aton.’ 39 Poreso cuando ya llega el heredero, ya cuji sila
con ese y ya mata con ele, despues ya buta pa su cuerpo afuera del
plantacion.
40 “Na. Cosa man gaja ta pensa ustedes ay hace el dueño cuando ay
llega le na plantacion de uvas?”
41Aquellos quien talla ta oi, ya contesta, “Asegurao gayot ay mata le
con ese maga mal gente, y ay manda le trabaja con el maga otro gente
na di suyo plantacion, quien ay dale su parte del producto si ay llega el
tiempo de cosecha.”
42Despues ya habla si Jesus canila, “Nuay ba ustedes lee si cosa ta
habla este parte del Sagrada Escritura de Dios que ta habla,
‘El piedra que el maga trabajador nuay accepta, amo el que ya queda
mas importante na casa. Ya sucede ese cay ese el querer de Dios, y
maca espantar gayot si ta mira kita.’
43 “Ahora ta habla yo con ustedes maga Judio que nuay mas ustedes el
oportunidad para tene parte na Reino de Dios, sino Dios ay dale aquel
55 Mateo 21
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
oportunidad con el maga gente quien ta obedece con ele. 44 Si quien ay
cae encima de ese piedra que nuay accepta el maga trabajador, el di ila
cuerpo ay quebranta, pero si ese piedra ay cae con el maga gente, ay
queda gayot sila machacao.”
45Cuando el maga jefe del maga padre Judio y el maga Pariseo ya oi el
di suyo maga cuento, ya realiza sila que ta pone le cuento contra canila.
46 Entonces ta precura era sila arresta con Jesus, pero tiene man sila miedo
con el maga gente cay el maga gente ta pensa que ele uno del maga profeta.
El Cuento Acerca del Celebracion del Casamiento
22 1Ta enseña ole si Jesus con el maga Judio por medio del maga
cuento, y ya habla, 2 “El modo Dios ta reina puede kita compara
con el rey quien ya hace un celebracion de casamiento para con su hijo.
3Ya manda le con el di suyo maga ayudante para anda llama con el maga
invitao na celebracion de casamiento, pero no quiere sila vene. 4 Entonces
ya manda le con el di suyo maga otro ayudante para invita otra vez, y
ya habla anay canila, ‘Habla con aquellos maga invitao que preparao ya
el comida. Ya manda yo mata el di mio maga baca y el maga cabrito y
el maga carnero que ya hace ya yo gordo, y todo el maga cosas preparao
ya gayot. Entonces vene ya na celebracion!’ 5 Pero nuay sila hace caso
con el invitacion, sino uno de esos ya anda na su sementera, y el otro
ya anda na di suyo negocio, 6 y el maga otros invitao ya agarra con el
maga ayudante y ya maltrata hasta ya mata canila. 7Cuando ya oi el rey
acerca de ese, ya queda le bien rabiao y ya manda le con el di suyo maga
soldao para mata con esos maga criminal, y ya manda tamen le quema
el di ila ciudad. 8Despues ya habla le con su maga ayudante, ‘Preparao
ya el celebracion, pero aquellos maga invitao hende na ta merece para
atende mi celebracion.’ 9 Poreso, anda ustedes na maga birada del maga
camino y invita masquin con quien ta encontra ustedes para vene na mi
celebracion. 10Despues aquellos maga ayudante ya anda afuera na maga
camino y ya invita sila con quien ya encontra, masquin gente bueno o
gente malo. Y el palacio del rey ya queda lleno de visita.
11 “Pero cuando ya entra el rey, ya mira ele alrededor con el maga
visita y ya puede le mira con un visita que hende justo el ropa de ese para
atende el casamiento. (Tiene un costumbre que el dueño del casamiento
ta dale un ropa con todo el maga visita.) 12 Entonces ya habla le con ese
gente, ‘Amigo, paquemodo man uste ya puede entra aqui siendo hende
man uste vestido que conviene para un celebracion de casamiento?’ Pero
ese gente nuay puede contesta. 13Despues ya habla el rey con el maga
ayudante, ‘Amarra el mano y el pies de ese gente, y buta con ese afuera
na oscuridad. Y ese oscuridad amo el lugar donde el maga gente ta llora
que llora, y ta man pagut el di ila diente cay bien rabiao sila con Dios.’ ”
Mateo 21, 22 56
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
14Y na ultimo ya habla si Jesus, “El Dios ta llama mucho gente, pero
poco lang ay queda escojido.”
El Pregunta Acerca del Pago de Impuesto
15Despues ya man junto el maga Pariseo para planea si paquemodo sila
puede era cuji con Jesus na di suyo maga palabra. 16 Entonces ya manda
sila con el di ila maga siguidores pati con el maga siguidores di Herodes
para habla con Jesus, “Maestro, sabe came que uste un gente honesto y
el di uste enseñanza deverasan gayot acerca del maga mandamiento de
Dios, y uste ta trata igual con todo el maga gente cay hende uste ta anda
afavor ni con ningunos, masquin pa con aquellos de alto puesto. 17Dale
dao canamon el di uste opinion, justo ba kita para paga impuesto con el
Rey Cesar o hende?”
18 Pero si Jesus ya sabe el di ila mal intencion, y ya habla le, “Ustedes
maga doble cara, porque man ustedes ta precura cuji conmigo na di mio
maga palabra? 19Aver! Dale mira conmigo un bilug de cen husto por el
impuesto.”
Y ya lleva sila aquel clase de moneda de plata. 20 Si Jesus ya habla
canila, “Na. Di quien cara y di quien nombre estampao aqui?”
21Ya habla sila, “Del Rey Cesar.”
Ya habla le canila, “Si ansina, paga con Cesar ese maga impuesto que
conviene para con ele, y dale con Dios el maga cosas necesita dale para
con Dios.”
22Cuando ya oi sila el di suyo contestacion, ya queda gayot sila
espantao. Despues ya deja ya lang sila con ele y ya camina ya.
El Pregunta Acerca del Resureccion del Maga Muerto
23Aquel mismo dia tiene del maga Saduceo ya anda con Jesus para
hace pregunta. Y estos maga Saduceo amo el maga Judio quien hende ta
cree que el maga muerto ay puede resucita. 24Y ya habla sila con Jesus,
“Maestro, ya habla si Moises que si el gente ay muri y nuay ele anak, el
di suyo hermano necesita casa con aquel viuda, para ese gente ay puede
tene anak na nombre del di suyo hermano quien ya muri ya. 25Antes
pa gayot aqui entre canamon tiene siete man hermano. El mayor di ila
ya casa, despues ya muri le y nuay tene anak. Entonces el viuda ya casa
con el segundo hermano. 26Despues ya muri el segundo hermano y amo
tamen ya pasa con el tercero hermano, y hasta el acasiete. Todo sila ya
muri. 27Y por ultimo ya muri tamen el mujer. 28Ahora, quiere came sabe
si di quien gayot mujer ele ay queda, al llegar el dia del resureccion, cay
ya queda le mujer de todo el siete man hermano?”
29 Pero ya contesta si Jesus canila, “Ya man kamali ustedes, cay nuay
ustedes entende el Sagrada Escritura de Dios, y no sabe ustedes el di
57 Mateo 22
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
suyo poder. 30 Si ay vivi ole el maga muerto, hende na esos ay casa ni
ay man contratajan para casa, cay el manera del di ila vivir alla igual
como el maga angeles na cielo. 31Ahora, acerca del maga muerto que ay
resucita. Nuay ba ustedes lee na Sagrada Escritura el cosa Dios ya habla
para canaton cuando ya habla le, 32 ‘Yo amo el Dios di Abraham, el Dios
di Isaac, y el Dios tamen di Jacob.’ El significacion de ese amo que ele el
Dios del maga vivo y hende del maga muerto.”
33Cuando el manada de gente ya oi el cosa ya habla si Jesus, ya queda
gayot sila bien espantao por causa del di suyo enseñanza.
El Mas Importante Mandamiento de Todo
34Cuando el maga Pariseo ya oi que nuay puede contesta el maga Saduceo
con Jesus, el maga Pariseo ya ajunta y ya anda con Jesus. 35Quiere lang sila
cuji con ele na di suyo maga palabra. Poreso un maestro Judio, uno del di
ila grupo, ya hace pregunta con Jesus. 36Ya habla le, “Maestro, donde el mas
importante mandamiento del ley que Dios ya dale con Moises?”
37Ya contesta si Jesus con ele, “Necesita ustedes ama con Dios el di
ustedes Señor con todo el di ustedes corazon y alma y con todo el di
ustedes pensamiento. 38 Este el mas importante mandamiento. 39Y este
amo el segundo mandamiento, que necesita kita ama con el di aton maga
vecinos como ta ama kita canaton mismo. 40Todo el maga mandamiento
del ley que Dios ya dale con Moises, y todo el maga enseñanza del maga
profeta incluido ya aqui con estos dos mandamiento.”
El Pregunta Acerca del Cristo
41Cuando ya ajunta el maga Pariseo, si Jesus ya hace pregunta canila, 42 y
ya habla, “Cosa man el di ustedes opinion acerca del Cristo? Di quien hijo le?”
Ya contesta sila, “Ta sale le na linea del Rey David.”
43Ya habla le canila, “Si el Rey David el di suyo tatarabuelo, porque
man si David ta llama con ele Señor por medio del Espiritu Santo cuando
ya habla le este,
44 ‘Dios ya habla con el di mio Señor, senta na mi lao derecha hasta el
tiempo ay pone yo con el di uste maga enemigo abajo na di uste pies.’
45 Si ya llama gane si David con el Cristo Señor, paquemodo man el Cristo
ya queda el decendiente di David?”
46Nuay ningunos ya puede contesta con ele, masquin un palabra lang. Y
desde aquel dia nuay mas ningunos quien ta atrebe hace pa pregunta con ele.
El Advertencia di Jesucristo Contra el Maga
Maestro Judio y el Maga Pariseo
23 1Despues si Jesus ya habla con el manada de gente y con el di suyo
maga dicipulo, 2 “El maga maestro Judio y el maga Pariseo amo
Mateo 22, 23 58
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
el quien tiene el responsabilidad para enseña el ley que antes pa Dios ya
dale con Moises. 3 Entonces necesita ustedes obedece y sigui el cosa que ta
habla sila, pero no sigui el cosa sila ta hace, cay hende sila ta hace el cosa
ta enseña sila. 4Ta manda sila sigui con el maga gente el maga reglamento
del religion que bien dificil para cumpli, como si fuera ta esforsa canila
carga el maga cosas bien pesao na di ila maga hombro, pero hende sila ta
ayuda canila para obedece con ese maga reglamento bien dificil. 5Ta hace
gayot sila todo las cosas para puede gayot llama el atencion del maga gente.
Y tiene alguna cosa ta amarra sila na di ila maga frente y na di ila maga
brazo que ta contene un poco del ley di Moises, para dale mira con otros
que sila maga devoto gayot. Y por el mismo rason ta hace sila ancho el
maga borlas na di ila maga sayal. 6Quiere quiere sila senta na maga lugar
de honor na maga celebracion, y si ta anda sila na iglesia ta busca tamen
gayot sila el maga mejor lugar. 7Quiere quiere tamen sila si el maga gente
ta saluda canila con respeto na maga lugar publico como na plaza y na
camino, y quiere sila que el maga gente ta llama canila ‘Maestro.’ 8No deja
con el maga otros llama con ustedes ‘Maestro,’ cay tiene ustedes un Maestro
lang na cielo, y todo ustedes como man hermano. 9No llama con el maga
gente aqui na mundo ‘Padre,’ cay tiene ustedes un Padre lang y ta esta le
na cielo. 10No deja con el maga gente llama con ustedes ‘Señor,’ cay tiene
ustedes un Señor lang quien el Cristo. 11Si quien el mas importante entre
con ustedes, necesita le sirvi con ustedes. 12Y si quien ta hace importante
con su mismo persona, Dios ay hace gayot con ele menos, pero si quien ta
pensa que ele hende importante, Dios ay hace con ele importante gayot.
Si Jesucristo Ta Adverti con el Quien Ta Man Pa Bueno
13 “Que bien terrible el cosa ay pasa con ustedes maga maestro Judio y
con ustedes maga Pariseo quien ta man pa bueno. Bien malo ustedes cay
como si fuera ta cerra ustedes el puerta del lugar donde Dios ta reina,
para no puede entra el maga gente. Ustedes mismo no quiere entra ese
lugar, y hende ustedes ta permiti con otros quien quiere entra.
14 “Que bien terrible el cosa ay pasa con ustedes maga maestro Judio y
con ustedes maga Pariseo quien ta man pa bueno, cay ta engaña ustedes
con el maga viuda un poco un poco, hasta ay acaba ustedes saca el di ila
maga bienes. Y ustedes ta reza bien largo para tapa el di ustedes maga
mal trabajo; poreso Dios ay dale con ustedes el castigo bien pesao que
con ningunos.
15 “Que bien terrible el cosa ay pasa con ustedes maga maestro Judio
y con ustedes maga Pariseo quien ta man pa bueno, cay ta travesa gayot
ustedes mar y ta anda na otro lugar para puede converti masquin un
gente lang, y cuando ya queda le convertido, ta manda ustedes con ele
mas peor para ay anda tamen le na infierno junto con ustedes!
59 Mateo 23
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
16 “Que bien terrible el cosa ay pasa con ustedes maga lider quien igual
como el maga guiador bulak. Ta habla ustedes que si quien ta jura na
nombre del templo, no vale nada ese di suyo jurada, pero si quien ta jura
na nombre del oro na templo, necesita le guarda gayot el cosa le ya jura.
17Que falta ustedes de entendimiento! Ta pensa ba ustedes que el oro
mas importante que con el templo? Hende puede ese, cay el templo amo
el que ta hace sagrao con el oro. 18Ta enseña tamen ustedes que si un
gente ta jura na nombre del altar nuay tamen sirve, pero si ta jura le na
nombre del maga ofrenda ya pone le na altar, necesita tamen le guarda
gayot el cosa le ya jura. 19Que falta ustedes de entendimiento! Cosa ba el
mas importante, el ofrenda o el altar que ta hace sagrao con el ofrenda?
20 Entonces el gente quien ta jura na nombre del altar ta jura tamen
por ese pati todo el cosas talla na altar. 21Y si quien ta jura na nombre
del templo, igual como ta jura tamen na nombre de Dios quien ta esta
adentro. 22Y si quien ta jura na nombre del cielo, igual como ta jura na
nombre del trono de Dios y na nombre tamen del quien ta senta alla.
23 “Que bien terrible el cosa ay pasa con ustedes maga maestro Judio y con
ustedes maga Pariseo quien ta man pa bueno gayot, cay tiene ustedes cuidao
como ta dale con Dios el dies parte de masquin cosa clase de cada hierba,
pero ustedes ta hace de no mira el maga mas importante mandamiento del
ley, como ta hace el cosa amo y tene lastima con otros. Necesita siempre
dale dies parte con Dios, pero no olvida gayot ese maga mas importante
mandamiento de Dios. 24Ustedes maga lider igual como maga guiador bulak,
cay por ejemplo, como si fuera ta quita ustedes un subay na di ustedes baso
de agua, pero ta traga ustedes alguna cosa mas grande.
25 “Que bien terrible el cosa ay pasa con ustedes maga maestro Judio y
con ustedes maga Pariseo quien ta man pa bueno, cay ta limpia ustedes
el afuera lang del maga tasa y del maga plato, pero el laman de ese sucio.
Este sucio quiere decir el maga cosas ya abarca ustedes por medio del
di ustedes engaño, y por causa tamen de nuay diciplina na di ustedes
mismo cuerpo. 26Ustedes maga Pariseo bien falta de entendimiento!
Necesita pone adentro del tasa y del plato el cosa limpio na vista de Dios,
y despues el tasa y el plato ay queda limpio adentro y afuera.
27“Que bien terrible el cosa ay pasa con ustedes maga maestro Judio
y con ustedes maga Pariseo quien ta man pa bueno, cay ustedes como
el maga tumba bien pintao blanco. El ichura de esos afuera bien bonito,
pero adentro de esos puro maga huesos del maga muerto pati todo clase
de sucio. 28 Puede yo compara con ustedes con el maga tumba, cay si ta
mira el maga gente con ustedes como si fuera bien bueno ustedes, pero
adentro di ustedes maga corazon tiene el maga embusterias y maldad.
29 “Que bien terrible el cosa ay pasa con ustedes maga maestro Judio
y con ustedes maga Pariseo quien ta man pa bueno, cay ta hace ustedes
Mateo 23 60
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
el maga tumba para dale respeto con el maga profeta quien ya dura ya
muerto y ta pone maga decoracion na maga tumba del maga buen gente
de antes. 30Y ta habla ustedes, ‘Si talla ya came durante el tiempo cuando
el di aton maga tatarabuelo ya mata con el maga profeta, hende gayot
came ay toma parte na matanza.’ 31 Entonces por medio del di ustedes
mismo maga palabra ta testigua ustedes contra con ustedes mismo que
ustedes amo el maga decendiente de aquellos quien ya mata con el maga
profeta. 32Ahora continua hace acaba el cosa di ustedes maga tatarabuelo
de antes ya principia hace! 33Ustedes como el maga culebra y el maga
anak del culebra, cay maga engañador ustedes. No puede ustedes escapa
el castigo del infierno. 34Ay manda yo anda alli con ustedes el maga
profeta y el maga sabiondo y el maga maestro, y ustedes ay mata cuanto
bilug de esos y tiene tamen de esos ay crucifica ustedes, y con otros ay
latiga ustedes na di ustedes maga iglesia, y sigui arria que arria canila
masquin donde pueblo sila ta anda. 35Y por ultimo ustedes amo el
conviene recibi el castigo por el muerte de todo el maga gente inocente,
principiando con el muerte di Abel, aquel nuay culpa, hasta con el muerte
di Zacarias, el anak di Baraquias con quien ya mata cerca na altar y El
Lugar Mas Sagrao na templo. 36Ta habla gayot yo claro, el maga gente de
este generacion ay recibi gayot el castigo por causa de ese maga crimen!
Si Jesucristo Bien Triste por Causa de Jerusalem
37“O, maga gente de Jerusalem, ustedes pirmi ta mata y ta guerria piedra
con el maga profeta con quien Dios ta manda alli. Muchas veces quiere
gayot yo ajunta con ustedes para conmigo, como un gallina si ta recoje con
su maga pollito abajo del di suyo alas, pero ustedes no quiere gayot que
hace yo ese. 38Ahora ustedes lang cuidao, cay Dios hende na ay hace caso
con el di ustedes ciudad, y ay queda ese abandonao. 39Y ta habla yo que
hende na ustedes ay mira conmigo otra vez, hasta ay llega el tiempo ay
habla ustedes, ‘Bendicido el quien ta vene na nombre del Dios el Señor.’ ”
Ta Habla si Jesucristo Acerca del Destruccion del Templo
24 1Ya sale afuera si Jesus na templo y ay camina era le, pero
ya atraca con ele el di suyo maga dicipulo, y ya dale sila mira
con ele el maga otro edificio del templo. 2Y ya habla si Jesus, “Mira
enbuenamente con esos, cay ta habla gayot yo, ay llega el tiempo cuando
ay man calayat el maga barreta de piedra de este edificio, y hende gayot
ay queda ni un piedra encima del otro.”
Maga Tormento y Maga Dificultad
3Mientras si Jesus ta senta na Monte de Olivo, ya atraca con ele el di
suyo maga dicipulo, y sila sila lang talla. Ya habla sila con Jesus, “Señor,
61 Mateo 23, 24
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
habla canamon, cuando man este ay sucede? Y cosa man el señal para ay
puede came sabe que uste ay vene ole, y quemodo came sabe si cuando el
fin del mundo?”
4Despues ya contesta si Jesus canila, “Tene cuidao para nuay ningunos
ay engaña con ustedes. 5Cay mucho gente ay vene y ay lleva sila el di
mio nombre, y ay habla, ‘Yo ya el Cristo,’ y ay engaña sila con mucho
gente. 6Ay oi ustedes el noticia acerca del maga guerra que ta pasa ya,
pati el maga guerra que ay vene pa gaja, pero no tene miedo, cay todo
este necesita anay sucede pero hende pa ese el fin. 7Cay el maga nacion
ay principia man guerra con otro maga nacion, y el maga gobierno ay
man contra con otro maga gobierno, y tiene mucho gente ay sufri hambre
y mucho del maga lugar ay tene gayot grande temblor. 8 Este amo el
principio del maga sufrimiento, igual como el dolores del mujer quien ta
principia el parto.
9 “Durante aquel tiempo tiene gente ay entrega con ustedes na mano
del maga gente quien ay hace sinti duele y ay mata con ustedes, y el
maga gente del mucho maga nacion ay odia con ustedes cay ta sigui
ustedes conmigo. 10Aquel tiempo mucho gente ay abandona el di ila fe
conmigo, y ay traiciona y odia con uno y otro. 11Mucho profeta falso ay
llega y ay causa sila con el maga gente queda estrabiao de camino para
na cielo. 12 El maga maldad ta sigui gayot omenta, poreso el amor del
maga gente para con uno y otro ay queda perdido. 13 Pero Dios ay salva
con aquellos quien ay aguanta este maga sufrimiento hasta el fin del di
ila vida. 14Y este Buen Noticia acerca del Reino de Dios ay man calayat
na entero mundo, para todo el gente ay puede oi ese, despues ay llega ya
el fin del mundo.
El Cosa Bien Prohibido
15 “Antes pa gayot el profeta Daniel ya habla acerca del cosa bien
prohibido, y si ay mira ustedes ese cosa talla na Lugar Sagrao del templo,
16 todo el maga gente ta queda na Judea necesita corre para na monte.
Si quien ta lee este maga palabra, entende gayot enbuenamente. 17Si
algunos talla afuera na corredor del di suyo casa, no mas entra na casa
para saca alguna cosa para lleva. 18Y si quien talla na sementera no
mas bira ole na di suyo casa para saca el di suyo ropa. 19 Si ay llega ese
tiempo maca lastima gayot con el maga mujer preñada, y con el maga
nana quien tiene maga anak ta mama pa. 20 Suplica ustedes con Dios que
hende ustedes necesita corre na monte durante el mal tiempo o el dia de
descanso, 21 cay si ay llega ese tiempo ay experiencia ustedes el grande
calamidad y sufrimiento que nuay pa llega con el gente desde el principio
del mundo hasta ahora, y despues de ese nunca mas ay llega otra vez el
calamidad igual con ese. 22Y si hende el Dios ay hace corto ese tiempo
Mateo 24 62
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
del sufrimiento, nuay gente ay puede queda salvao del muerte. Pero Dios
ay hace corto ese tiempo del sufrimiento por causa del maga gente con
quien ya escoje le.
23 “Despues si algunos ay habla con ustedes, ‘Mira! Taqui ya el Cristo!’
o ‘Mira! Talla le!’ no cree con ese. 24Cay el maga profeta falso ay llega y
el maga gente tamen quien ta llama canila mismo el Cristo, ay dale mira
maga grande señal y el maga otro cosas extravagante, para si posible
gane ay precura sila engaña con el maga gente escojido de Dios. 25 Pone
gayot atencion, ahora pa lang ta adverti ya gayot yo con ustedes acerca
de este maga cosas que ay sucede.
26 “Entonces si ay habla sila con ustedes, ‘Mira! Talla el Cristo na
desierto!’ no anda afuera. Y si ay habla sila, ‘Mira! Ta esconde le aqui!’
no cree con esos. 27Cay el Hijo del Hombre ay llega derrepente lang igual
de bien pronto como el claridad del kirlat que ta man siplat desde na este
hasta na oeste.
28 “Donde tiene un cuerpo muerto, alli tamen ay man tumpuk el maga
uwak. (Quiere decir, ay sabe gayot ustedes el lugar.)
29 “Apenas acaba el calamidad de aquel maga dias, el sol ay oscurecia
y el luna hende na ay dale claridad, y el maga estrellas na cielo ay cae. Y
todo el maga elementos que talla na cielo ay man uyuk gayot. 30Despues
ay aparece el Señal del Hijo del Hombre na cielo, y todo el maga clase
de herencia del maga gente aqui na mundo ay llora de tristesa, y ay mira
sila con el Hijo del Hombre quien ay vene envuelto de celaje con grande
poder y resplandor. 31Mientras ta toca el trompeta bien suena, ay manda
le con el maga angeles para recoje con el maga gente escojido de Dios na
entero mundo.
El Leccion Acerca del Pono′y Higuera
32 “Cosa man kita ay puede aprende si ay mira kita con el pono′y
higuera? Si ta mira kita que ta tene ya hojas nuevo, sabe ya kita que cerca
ya el tiempo de ese para fruta. 33Na, ansina tamen si ta mira ustedes
este maga cosas ta sucede ya, ay sabe gayot ustedes que cerca ya gayot
ele vene, dol lo mismo na puerta ya lang gayot. 34Ta habla gayot yo claro
con ustedes que este maga cosas ay sucede antes de murir el maga gente
de este generacion. 35 El cielo y el tierra ay desaparece gayot, pero nuay
ni uno del di mio maga palabra ay perde.
Nuay Ningunos Sabe el Hora del Venida del Hijo del Hombre
36 “Nuay ni uno sabe si cosa hora o dia cuando este maga cosas ay
sucede, y no sabe tamen masquin el maga angeles na cielo hasta el Hijo
mismo, sino el di mio Padre lang el que sabe. 37Al llegar ole el Hijo del
Hombre el situacion del maga gente igual tamen con el situacion del
63 Mateo 24
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
maga gente cuando vivo pa si Noe. 38Durante aquel tiempo di Noe, antes
de llegar ese grande avenida que ta llama deluvio, el maga gente hende
ta pensa si cosa ay pasa, sino ta pensa lang sila come y toma y man
casajan y man contrato para casa, hasta el dia ya entra si Noe na barco
que ta llama arca. 39No sabe sila si cosa ta pasa hasta ya llega derrepente
el deluvio y todo canila ya lleva el agua, hasta ya acaba sila man lumus.
Ansina tamen el situacion del maga gente si ay llega derrepente el Hijo
del Hombre. 40 Por ejemplo, aquel mismo tiempo tiene dos gente ta
trabaja na sementera; el uno ay queda escojido y el otro ay queda dejao.
41O por ejemplo tamen, si tiene dos mujer ta mole galapung na un molino
lang, el uno ay queda escojido y el otro ay queda dejao. 42 Poreso necesita
gayot esta alerto y visia enbuenamente, cay no sabe ustedes el dia cuando
el di ustedes Señor ay vene ole. 43Y acorda gayot este, si por ejemplo el
dueño del casa ay sabe si cosa hora el ladron ay entra roba, ele ay esta
gayot despierto para sangga con ese ladron. 44 Poreso ustedes tamen esta
preparao y alisto, cay derrepente lang ay vene ole el Hijo del Hombre.
El Fiel y el Hende Fiel Ayudante
45 “Cosa man clase de ayudante bien fiel y ajuiciao? Ele un ayudante
con quien el dueño ta pone de cargo para maneja con el otro maga
ayudante, y sabe gayot le el hora para dale racion de comida canila.
46Bendicido ese ayudante si ay volve el di suyo amo y ay encontra con
ese ta hace pa el di suyo trabajo. 47Deverasan ta habla gayot yo, el di
suyo amo ay hace con ele encargao de todo el di suyo maga propiedad.
48 Pero si el mal ayudante ta pensa que ay tarda pa man volve el di suyo
amo, 49 entonces ay principia le garrutia con el otro maga ayudante,
y despues ay principia ya tamen le come y toma junto con el maga
borrachon. 50Despues, derrepente lang el di suyo amo ay volve na casa
y ay encontra le con el di suyo ayudante na mal condicion. 51Despues el
di suyo amo ay mata con ele por medio de espada y el di suyo alma ay
guinda na lugar donde el maga otro engañador. Alla el maga gente ta
llora que llora, y ta man pagut el di ila diente cay bien rabiao sila con
Dios.
El Cuento Acerca del Dies Dalaga
25 1 “Aquel tiempo al llegar yo otra vez para jusga con el maga
gente, puede kita compara el Reino de Dios con el cuento acerca
del dies dalaga. Este maga dalaga ya saca el di ila maga luz de aceite de
olivo para hace encuentro con el gente quien ay casa con el di ila amiga.
2 El cinco de ese maga dalaga falta juicio, y cinco di ila bien ajuiciao.
3Aquellos cinco dalaga falta juicio ya saca el di ila maga luz, pero nuay
sila lleva pa-aman aceite. 4 Pero el cinco dalaga bien ajuiciao ya lleva
Mateo 24, 25 64
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
pa-aman aceite para el di ila maga luz. 5Ahora, el novio bien tarda gayot
llega; poreso ta man tuyu ya sila hasta ya durmi ya lang.
6 “Pero cuando media noche ya, tiene quien ya anuncia, ‘Taqui ya el
novio! Anda ya kita hace encuentro con ele!’ 7Despues todo sila dies
dalaga ya levanta, y cada uno ya arregla el di ila maga luz. 8 Pero el
maga dalaga nuay juicio ya habla con el maga dalaga ajuiciao, ‘Dale dao
canamon un poco aciete cay ta apaga ya el di amon maga luz.’ 9 Pero el
maga dalaga ajuiciao ya habla, ‘No puede, basi ay falta este para di aton
todo. Anda ya lang ustedes alla na tienda para compra.’ 10 Entonces el
maga dalaga nuay juicio ya anda compra aceite, y mientras talla pa sila
na tienda, ya llega ya el novio, y aquellos daan ya preparao ya entra na
casa junto con el novio para celebra ya el casamiento, y trancao ya el
puerta.
11 “Nuay tarda ya llega ya tamen el otro cinco dalaga y ya grita sila,
‘Ñor! Ñor! Abri dao el puerta para entra came!’ 12 Pero ya contesta el
novio, ‘Deverasan gayot no conoce yo con ustedes.’ ”
13Despues si Jesus ya habla con el maga gente, “Esta alerto y visia
enbuenamente, cay no sabe ustedes el dia ni el hora cuando ay llega el
Hijo del Hombre otra vez.”
El Cuento Acerca del Tres Servidor
14 “El modo Dios ta reina, puede yo compara con el gente quien ya man
viaje. Antes de salir ele, ya llama le con el di suyo maga servidor y ya
deja canila encargao del di suyo maga propiedad. 15Ya dale le con el un
servidor cinco mil de pesos y con el otro servidor dos mil pesos, y con
el ultimo un mil lang. 16 El quien ya recibi cinco mil pesos ya negocia
dayun, y ya hace le ganancia de cinco mil. 17Ansina tamen el quien tiene
dos mil pesos, ya hace tamen le ganancia de dos mil. 18 Pero el quien ya
recibi el un mil lang pesos, ya anda le abri un poso para esconde ese cen
del di suyo amo.
19 “Ahora, despues de largo tiempo el amo de esos maga servidor ya
volve ya para hace cuenta con el di suyo maga servidor. 20 El quien ya
recibi el cinco mil pesos ya atraca con el di suyo amo y ya lleva le otro
cinco mil, y ya habla, ‘Ñor, ya dale uste conmigo cinco mil pesos; ahora,
mira uste, ya puede ya yo hace ganancia otro cinco mil tamen!’ 21Ya
habla el amo con ele, ‘Un buen servidor gayot tu, y bien fiel! Ya puede yo
contigo confia con ese poco cantidad, poreso ay deja yo na dituyo cargo
el mas grande pa cantidad. Entra dao anay para puede tamen tu man
alegria junto conmigo.’ 22Despues el quien tiene dos mil de cen ya atraca
con el di suyo amo y ya habla le, ‘Ñor, ya dale uste conmigo dos mil,
y ahora, mira uste, ya puede yo hace ganancia dos mil tamen.’ 23Y ya
habla su amo con ele, ‘Tu el bien fiel servidor, cay bueno el cosa ya hace
65 Mateo 25
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
tu. Ya puede yo contigo confia con ese poco cantidad, poreso ay deja yo
contigo ahora mas grande cantidad. Entra dao anay para puede tamen tu
man alegria junto conmigo.’ 24Despues el quien ya recibi un mil lang de
cen ya atraca con el di suyo amo y ya habla, ‘Ñor, sabe ya yo que uste un
gente bien estricto. Ta cosecha lang uste el cosa nuay uste sembra, y ta
saca lang uste masquin nuay uste trabaja. 25Tiene yo miedo negocia con
aquel cen, poreso ya esconde yo el di uste cen na tierra. Ahora, taqui ya
el di uste mismo cen.’ 26 Pero ya regaña gayot su amo con ele, ‘Bien malo
gayot tu de servidor, y bien plojon! Sabe man gale tu ta corta yo cosas
hende di mio, y ta saca yo cosas masquin nuay yo trabaja. 27Bueno pa
era si ya deposita ya lang tu el di mio cen na banco para si ay volve yo
ay puede pa era yo saca di mio cen con interes pa.’ 28Y ya habla el amo
con el otro servidor, ‘Saca ese mil pesos y dale ese cen con el quien tiene
el dies mil.’ 29Aquellos quien tiene ya alguna cosa, ay recibi pa mas y ay
tene abundancia. Y aquellos quien nuay nada o masquin tiene poco, Dios
ay quita pa con ese. 30Y con ese ayudante nuay sirve, buta con ese afuera
na oscuridad, donde el maga gente ta llora que llora y ta man pagut gayot
el di ila diente cay bien rabiao sila con Dios.
El Ultimo Decision
31 “Al llegar el Hijo del Hombre otra vez ay vene le como el Rey del
cielo, con grande poder, y todo el di suyo maga angeles ay man junto con
ele. Y ele ay senta na su trono para jusga. 32Despues todo el maga gente
del mundo ay para na di suyo presencia y ay separa le con el maga gente,
como el pastor ta separa el maga carnero con el maga cabrito. 33Ay
manda le anda con el maga carnero na di suyo lao derecha, el lugar de
honor, y ay manda le anda con el maga cabrito na di suyo lao isquierda.
34Ansina tamen el Rey ay habla con el maga gente na su lao derecha,
‘Ustedes, con quien ya bendici el di mio Padre Celestial, vene para queda
miembro del di mio Reino preparao para di ustedes desde el principio del
mundo. 35Ya escoje yo con ustedes, cay cuando con hambre yo ya dale
ustedes come conmigo, y cuando con sequia yo, ya dale ustedes toma
conmigo. Masquin nuay ustedes conoce conmigo, ya recibi gayot ustedes
conmigo. 36Y cuando nuay yo ropa, ya dale ustedes visti conmigo, y
cuando ya queda yo enfermo, ya cuida ustedes conmigo, y cuando na
prision yo, ya anda ustedes consola conmigo.’ 37Despues ese maga gente
justo na vista de Dios ay pregunta con ele, ‘Señor, cuando ba came ya
mira con uste con hambre y ya dale con uste come? O cuando ba came ya
mira con uste con sequia y ya dale con uste toma? 38Y cuando ba gayot
came ya mira con uste como estrangero y ya recibi con uste, y cuando
ba uste ya queda necesitao de ropa y ya dale came con uste visti? 39Y
cuando ba tamen came ya mira con uste enfermo o na prision, y despues
Mateo 25 66
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
ya anda came ayuda con uste?’ 40 Entonces el Rey ay contesta canila,
‘Deverasan gayot ta habla yo con ustedes, cuando ya ayuda ustedes con
el di mio maga siguidores, masquin con aquellos quien hende importante,
dol lo mismo que ya ayuda ya ustedes conmigo.’
41 “Despues ay habla le con aquellos na su lao isquierda, ‘Ustedes maga
castigao de Dios, sale aqui conmigo y anda na fuego eternal del infierno
que ya prepara le antes pa para di Satanas y para del di suyo maga
mensajero malo. 42Ta abandona yo con ustedes, cay cuando con hambre
yo, nuay ustedes dale conmigo come. Y cuando con sequia yo, nuay
ustedes conmigo dale toma. 43Cuando ya llega yo como un estrangero,
nuay ni uno di ustedes recibi conmigo, y cuando ya necesita yo ropa
nuay ustedes dale visti conmigo. Y cuando enfermo yo y na prision,
nuay ustedes cuida conmigo.’ 44Despues ay pregunta tamen sila, ‘Señor,
cuando ba came ya mira con uste con hambre o con sequia, o cuando
ba came ya mira con uste como un estrangero o ta necesita uste ropa, o
enfermo, o na prision, y despues nuay came ayuda con uste?’ 45Despues
ay contesta el Rey canila, ‘Deverasan gayot ta habla yo con ustedes,
que cuando nuay ustedes ayuda con el di mio siguidores, masquin con
aquellos quien hende importante, dol lo mismo que nuay ustedes ayuda
conmigo.’ ” 46Y ta habla pa si Jesus, “Todo ese maga gente ay sufri
castigo hasta para cuando, pero el maga gente justo na vista de Dios ay
tene vida eterna.”
El Plano Contra con Jesus
26 1Cuando ya acaba si Jesus enseña, ya habla le con su maga
dicipulo, 2 “Sabe ustedes que pasao mañana ay celebra kita el
Passover, y durante ese celebracion el Hijo del Hombre ay queda entregao
na mano del di suyo enemigo para ay crucifica sila con ele.”
3Aquel mismo hora el maga jefe del maga padre Judio pati el maga
oficial del iglesia Judio ajuntao na palacio del Padre Superior Judio, su
nombre si Caifas. 4Y ta planea sila si paquemodo ay puede sila arresta
secretamente con Jesus para puede mata con ele. 5 Pero ta habla sila,
“Hende bueno si ay arresta kita con ele durante el maga celebracion, basi
ay hace un alsamiento el maga gente contra canaton.”
El Mujer que Ta Lleva Perfume Bien Caro
6Un dia talla ya si Jesus na barrio de Betania, y mientras ta visita le
na casa di Simon aquel estaba leproso, 7ya llega un mujer llevando un
botella hecho de alabastro lleno de perfume bien caro. Mientras sentao
pa si Jesus na mesa, el mujer ya basia el perfuma na di suyo cabeza.
8Cuando el maga dicipulo ya mira el cosa ya hace le, ya queda sila rabiao
y ya habla, “Porque man ta hace le usik el perfume? 9 Siendo puede pa
67 Mateo 25, 26
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
era le vende aquel perfume con grande cantidad y aquel cen ay puede pa
era le dale con el maga pobre.”
10 Pero ya sabe si Jesus el cosa sila ta habla, y ya habla le canila,
“Porque man ustedes ta estorba con este mujer? Ya hace pa gane ele
el cosa bueno para conmigo. 11 El maga pobre taqui junto pirmi con
ustedes, pero yo hende pirmi junto con ustedes aqui. 12 Por causa de este
basiada de perfume conmigo, ya prepara ya le mi cuerpo para el entierro.
13Ahora deverasan ta habla gayot yo con ustedes, que masquin na entero
lugar del mundo donde ay habla el Buen Noticia acerca di mio, el buen
trabajo de este mujer hende gayot nunca ay olvida menciona como
recuerdo di suyo.”
Si Judas Ta Cede Traiciona con Jesucristo
14Ahora, si Judas Iscariote uno del doce dicipulo, ya anda con el maga
jefe del maga padre Judio, 15 y ya habla, “Cosa man ay dale ustedes, si ay
entrega yo con Jesus con ustedes?” Y despues ya paga sila con ele treinta
bilug cen de plata. 16Y desde aquel hora si Judas ya precura gayot busca
el oportunidad para traiciona con Jesus.
El Cena del Passover
17Ahora, na primer dia del Celebracion del Pan Nuay Apujan ya anda
el maga dicipulo con Jesus y ya pregunta con ele, “Señor, donde man uste
quiere que ay prepara came el cena del Passover?”
18Ya contesta si Jesus, “Anda ustedes na ciudad con aquel gente que
endenantes lang ya menciona yo con ustedes. Y habla con ele que yo el
di ustedes maestro ya habla que ta acerca ya el hora del di mio muerte,
y ay come yo el cena del Passover alla na casa junto con el di mio maga
dicipulo.”
19Despues el maga dicipulo ya hace el cosa ya manda si Jesus canila, y
ya prepara sila el cena del Passover.
20 Entonces cuando ta cerra ya el noche, sentao ya si Jesus na mesa
junto con el doce dicipulo. 21Y mientras ta cena sila, ya habla le, “Ta
habla gayot yo claro, que uno di ustedes ay traiciona conmigo.”
22Despues todo sila ya queda bien triste, y cada uno di ila ya pregunta
con ele, “Yo ba, Señor?”
23Ya contesta si Jesus, “El quien ta hace tusmuk na tason junto conmigo
amo el quien ay traciona conmigo. 24 El Hijo del Hombre ay muri como ya
escribi el profeta na Sagrada Escritura, pero que bien terrible el cosa ay
pasa con ese gente quien ay entrega con el Hijo del Hombre na mano del
enemigo! Mas bueno pa era si nuay mas lang nace aquel traidor.”
25 Si Judas, quien ay traciona con Jesus, ya habla, “Yo ba, Señor?”
Y ya habla si Jesus con ele, “El mismo gayot el cosa tu ta habla.”
Mateo 26 68
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
El Cena del Señor
26Ahora, mientras ta come pa sila, si Jesus ya saca pan y ya dale gracias
con Dios, despues ya hace pedaso pedaso con ese, y ya dale con el maga
dicipulo y ya habla, “Saca ustedes este y come. Este el di mio cuerpo.”
27Despues ya saca le el copa del vino de uvas, y cuando ya acaba ya le
dale gracias con Dios, ya dale le el vino canila y ya habla, “Todo ustedes
toma este, 28 cay este el di mio sangre y por medio del di mio sangre que
ay derrama yo, mucho maga gente ay tene un nuevo manera para ay
puede sila queda perdonao. 29Ta habla gayot yo con ustedes, hende na yo
ay toma vino de uvas hasta ay llega el dia para toma yo el otro clase de
vino na Reino del di mio Padre.”
30Cuando si Jesus ya acaba conversa, ya canta sila un maga cancion de
alabanza con Dios, y despues ya anda sila para na Monte de Olivo.
Si Jesucristo Ta Habla que si Pedro Ay Desconoce con Ele
31Ta continua si Jesus man cuento canila, “Este noche todo ustedes
ay abandona conmigo por causa del cosa ay sucede conmigo, cay Dios
ya habla na Sagrada Escritura, ‘Ay mata yo con el pastor, y todo el maga
carnero ay man calayat.’ 32 Pero al resucitar yo ay man una yo anda con
ustedes na Galilea.”
33Despues si Pedro ya habla con Jesus, “Masquin todo pa sila ay abandona
con uste por causa del cosa ay sucede con uste, pero yo hende gayot!”
34Y ya habla si Jesus con ele, “Pedro, ta habla gayot yo que este mismo
noche, antes de cantar el gallo, ay nega gayot tu tres veces que tu no
conoce conmigo.”
35Ya contesta si Pedro con ele, “Masquin ay muri yo junto con uste,
hende gayot yo ay nega que no conoce yo con uste!”
Y todo el los demas dicipulo ta habla el mismo.
El Lugar de Getsemani
36Despues ya anda si Jesus junto con el maga dicipulo na lugar ta
llama Getsemani, y si Jesus ya habla con el di suyo maga dicipulo, “Senta
anay aqui mientras ta anda yo un poco banda para reza.” 37Y ya lleva
lang le con Pedro pati con el dos anak di Zebedeo, y ya tene le grande
lingasa y ya queda bien dolorido. 38Despues ya habla le canila, “Dol
quiere gayot mi corazon rebenta de tristeza, y maca murir gayot. Na, aqui
ya lang anay ustedes esta conmigo, y visia enbuenamente.”
39Despues ya anda le un poco banda, y ya postra na tierra y ya reza
le con Dios, y ya habla, “Padre mio, si para con uste, todo gayot el cosas
posible. Favor quita este copa de sufrimiento conmigo, pero hende yo ay
evita el sufrimiento si ese el di uste querer que debe yo sufri.”
69 Mateo 26
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
40Despues ya bira le con el tres dicipulo, y ya mira le que bien durmido
sila. Y ya habla le con Pedro, “Pedro, no puede ba tu esta despierto junto
conmigo masquin un hora lang? 41 Esta siempre despierto y reza, para
hende ay gana el tentacion con ustedes. Sabe gayot yo que quiere ustedes
hace cosas bueno, pero el di ustedes maga cuerpo maluya gayot.”
42Despues ya sale le canila otra vez, y ya reza le el mismo rezo, “Padre
mio, si hende yo ay puede evita este sufrimiento, ay aguanta gayot yo
este, y ay sigui yo el di uste querer para conmigo.” 43Y otra vez ya bira
le con el tres, y ya mira le canila bien durmido pa siempre, cay bien con
sueño gayot sila.
44 Entonces ya sale le canila un poco banda, y ya reza el mismo rezo por
tercera vez. 45Despues ya bira le con el tres dicipulo y ya habla canila, “Ta
durmi pa ba ustedes y ta descansa pa? Na, ya llega ya el hora para entrega
ya con el Hijo del Hombre na mano del maga gente malo. 46 Levanta! Anda
ya kita. Mira ustedes! Taqui ya el quien ya traiciona conmigo!”
Ta Arresta Sila con Jesucristo
47Mientras ta man cuento pa le, ya llega si Judas, uno del doce
dicipulo, pati mucho maga gente armao con espada y batuta. Ya sale sila
con el maga jefe del maga padre Judio y con el maga oficial del iglesia
del maga Judio. 48Antes de andar sila para arresta con Jesus, si Judas
el traidor ya dale canila este señal y ya habla le, “Con quien yo ay besa,
amo ya ese gente. Arresta con ese.”
49Despues ya atraca si Judas dayun con Jesus, y ya habla le, “Maestro,
que tal man uste?”
50Y ya besa le dayun con ele, y si Jesus ya habla con Judas, “Amigo,
hace ya el cosa tu quiere.”
Despues el maga gente armao ya arresta con Jesus y ya agarra gayot
con ele enbuenamente. 51Despues uno de aquellos junto con Jesus ya
arranca su espada y ya tajia con el ayudante del Padre Superior del maga
Judio, y ya tupa na di suyo orejas hasta ya corta gayot, pero si Jesus ya
habla con ele, 52 “Pone ese di tuyo espada na lugar, cay el quien ta usa
espada ay muri tamen por medio de espada. 53Ta pensa ba ustedes no
puede yo pidi ayuda con el di mio Padre? Masquin ahora mismo puede le
envia doce batallon de angeles para ayuda conmigo. 54 Pero este necesita
sucede para ay puede cumpli el cosa ta habla na Sagrada Escritura.”
55Despues si Jesus ya habla con el manada de gente, “Cosa ba yo, un
bandido, que necesita pa ustedes usa maga espada y maga batuta para
arresta conmigo? Todo el dia talla yo sentao na templo ta enseña con el
maga gente y nuay man ustedes arresta conmigo. 56 Pero ya sucede este
para ay cumpli el cosa ta habla na Sagrada Escritura.”
Despues el maga dicipulo ya abandona con Jesus y ya corre sila todo.
Mateo 26 70
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
Si Jesucristo Adelante del Consejo Judio
57Despues aquellos quien ya arresta con Jesus ya lleva con ele na
presencia di Caifas, el Padre Superior, y alla tamen ajuntao el maga
maestro Judio y el maga oficial del iglesia. 58 Pero si Pedro ta sigui
con Jesus un poco distancia hasta ya llega na patio del casa del Padre
Superior. Despues ya entra si Pedro y ya senta junto con el maga guardia
para mira le si cosa ay pasa con Jesus. 59Ahora el maga jefe del maga
padre y el entero consejo del maga Judio ta precura gayot busca evidencia
para sentencia con Jesus para muri, 60 pero nuay sila puede encontra
nada, masquin tiene mucho testigo falso. 61Na ultimo ya llega dos testigo
quien ya habla, “Antes pa, ya oi came con este gente ta habla, ‘Puede yo
destrosa el templo de Dios, y despues de tres dias puede yo planta ole!’ ”
62Despues el Padre Superior ya levanta y ya habla con Jesus, “Puede ba
uste contesta ese acusacion que ta lleva este dos contra con uste?” 63 Pero
si Jesus callao lang. Y el Padre Superior ya habla con ele, “Na nombre de
Dios, ta manda yo con uste habla canamon si uste amo el Cristo, el Hijo
de Dios.”
64Ya contesta si Jesus con ele, “Uste man el ta habla que yo ese, pero ta
habla gayot yo claro, que hende ay tarda, ay mira ustedes con el Hijo del
Hombre sentao na lao derecha del Dios poderoso, y ay mira tamen con
ele cuando ay vene le otra vez na maga celaje del cielo!”
65Despues el Padre Superior ya rompe el di suyo ropa largo, cay bien
rabiao le con Jesus y ya habla, “Este gente ya insulta con Dios, y hende
na kita ta necesita pa maga otro testigo. Ahora mismo ya oi ustedes que
el di suyo maga palabra nuay respeto con Dios. 66Na, cosa man el di
ustedes opinion?”
Ya contesta sila, “Conviene con ele sentencia para muri.”
67Despues ya escupi sila na cara di Jesus y ya bombia tamen con ele,
y tiene tamen di ila ya palmadia con ele. 68Y ya habla pa sila, “Si uste el
Cristo quien puede man profeta, habla dao si quien ya bombia contigo.”
Ta Nega si Pedro que No Conoce Le con Jesucristo
69Ahora si Pedro sentao afuera na patio, y el ayudante mujer ya atraca
con ele y ya habla, “Uste tamen estaba junto con Jesus, aquel gente de
Galilea.”
70 Pero si Pedro ya nega gayot na presencia de todo, “Hende yo ta
entende si cosa tu ta habla.” 71Ya sale le dayun y ya anda na entrada del
patio. Despues el otro ayudante mujer ya mira con ele, y ya habla con el
maga miron alla, “Este gente bien lediao gayot con Jesus de Nazaret.”
72 Pero si Pedro ya nega otra vez, y ya jura gayot, “No conoce yo con
ese gente.”
71 Mateo 26
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
73Despues nuay tarda ya llega el maga miron, y ya habla sila con Pedro, “Sabe
came que uste uno tamen gayot di ila, por causa del di uste modo de conversar.”
74Despues si Pedro ya jura gayot otra vez, “Masquin ay castiga pa conmigo
el Dios, hende yo ta man embusterias, y no conoce gayot yo con ese gente!”
Enseguidas ya canta el gallo. 75Y ya acorda si Pedro el cosa si Jesus ya
habla con ele, “Antes de cantar el gallo, tres veces ya tu ay habla que no
conoce tu conmigo.” Despues ya sale le afuera y ya llora que llora gayot.
Ya Lleva Sila con Jesucristo con Pilato
27 1Cuando ya amanece el dia, todo el maga jefe del maga padre
Judio y el maga oficial del iglesia del maga Judio ta planea si
paquemodo sila ay manda mata con Jesus. 2 Entonces ya amarra sila con
ele y ya lleva para entrega con ele na mano del Gobernador Pilato.
El Muerte di Judas Iscariote
3Cuando si Judas el traidor ya mira que condenao ya si Jesus, ya
arripinti ya le el cosa ya hace le. Entonces ya anda le para devolve el
treinta bilug cen de plata con el maga jefe del maga padre y con el maga
oficial del iglesia. 4Y ya habla le canila, “Ya comete gayot yo grande
culpa, cay ya traiciona yo con el gente bien inocente.”
Y ya habla sila con ele, “Na, tu ya ese cuidao. Nuay came que ver.”
5Despues si Judas ya buta ese cen na piso del templo, y ya sale le
afuera. Despues ya anda le dayun y ya colga su pescueso.
6 El maga jefe del maga padre ya pipina con el maga cen de plata y ya
habla sila, “Hende conviene para pone este cen na cajon de ofrenda del
templo, cay prohibido ese na ley di Moises. El rason de este amo que este cen
el pago para el vida del gente.” 7Despues ya discuti sila y ya decidi compra el
lote del ollero, para usa como un cementerio del maga estrangero. 8 Poreso
hasta ahora ta llama el maga gente con ese lugar, “El Lote de Sangre.”
9Entonces ya cumpli el cosa ya habla el profeta Jeremias de antes, “Ya
saca sila el treinta bilug cen de plata, y ese amo el precio del di suyo vida que
tiene del maga gente del nacion de Israel ya cede paga. 10Y ya usa sila aquel
cen para compra el lote del ollero, como Dios ya manda hace conmigo.”
Si Pilato Ta Hace Pregunta con Jesucristo
11Ahora parao ya si Jesus na presencia del Gobernador Pilato, y ya
pregunta le con Jesus, “Rey ba uste del maga Judio?”
Ya contesta le con Pilato, “Uste man el ta habla ese.” 12 Pero cuando
el maga jefe del maga padre Judio y el maga oficial del maga iglesia ya
acusa con ele, nuay gayot ele contesta ni nada.
13Despues si Pilato ya habla con ele, “Ta oi gayot uste si cosa cosa sila
ta acusa contra con uste, hende ba?”
Mateo 26, 27 72
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
14 Pero bien callao lang gayot si Jesus, ni hende ta contesta con ele para
defende masquin un acusacion, poreso ya estraña gayot si Pilato.
Ya Sentencia con Jesucristo para Muri
15Ahora, cada celebracion del maga Judio que ta llama Passover,
acostumbrao ya el gobernador libra un preso lang con quien el maga gente
ta pidi. 16Aquel mismo tiempo tiene un preso bien mentao y peligroso, y su
nombre si Barabas. 17Poreso cuando ajuntao ya el maga gente, ya habla canila
si Pilato, “Con quien ustedes quiere que ay libra yo? Libra ba yo con Barabas,
o con este si Jesus, con quien ta llama el Cristo?” 18Ta habla le ansina cay sabe
gayot le que por causa del di ila celos ya entrega sila con Jesus na di suyo mano.
19Mientras sentao pa si Pilato na corte de justicia, el di suyo mujer ya
envia un recao, hablando, “No hace contra con ese gente inocente, cay ya
man pisadilla yo anoche por causa di suyo.”
20Pero el maga jefe del maga padre Judio y el maga oficial del iglesia del
maga Judio ta convence con el maga gente para pidi sila con Pilato que libra con
Barabas, y pidi tamen que condena con Jesus para muri. 21Despues ya pregunta
ole el gobernador canila, “Donde de esos dos gente quiere ustedes que ay libra yo?”
Y ya habla sila, “Con Barabas!”
22Ya habla si Pilato canila, “Na. Cosa pa man yo ay hace con Jesus que
ta llama el Cristo?”
Ya contesta sila todo, “Crucifica ya lang con ese!”
23Y ya habla le, “Porque man? Cosa man malo ya hace le?”
Pero mas peor ya grita sila, “Crucifica ya lang con ese!”
24Cuando ya realiza si Pilato que no puede mas le saca avante con el
maga gente, y ta puede le mira que quiere sila hace gulo, entonces ya
manda le lleva agua na palangana, y ya lava su mano na presencia del
maga gente, para dale mira canila que nuay le responsabilidad para el
muerte di Jesus, y ya habla le, “Hende yo responsable con el muerte de
este gente inocente. Nuay yo que ver si cosa ustedes quiere hace con ese.”
25 Entonces todo el maga gente ya habla gayot con ele, “No uste man
lingasa. El castigo por el di suyo muerte ay llega canamon pati con el di
amon maga decendiente tamen.”
26 Entonces ya libra si Pilato con Barabas para complace con el maga
gente. Despues ya manda le latiga con Jesus, y ya entrega le con ele na
mano del maga soldao para crucifica sila con ele.
El Maga Soldao Ta Ganguia con Jesucristo
27Ta lleva el maga soldao con Jesus na Praetorium, el palacio del
gobernador. Y ya ajunta el entero batallon de soldao donde parao si
Jesus. 28Despues ya estira sila el di suyo ropa, y ya dale sila con ele visti
ropa bien colorao, igual como el ropa del rey. 29Y ya hace sila corona
73 Mateo 27
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
de tunuk y ya pone na su cabeza, y ya manda sila con ele agarra palito
como un baston que ta agarra el rey. Despues ya hinca sila adelante di
suyo, y ya ganguia con ele hablando, “Viva! El Rey del maga Judio!”
30Y ya escupi sila con ele, despues ya saca aquel palito na su mano y ya
bijuquia con ele na su cabeza. 31Cuando ya acaba ya sila ganguia con ele,
ya cambia sila aquel ropa colorao y ya dale visti con ele el di suyo mismo
ropa. Despues ya lleva sila con ele afuera del ciudad para crucifica.
El Crucificcion
32Mientras ta camina sila ya encontra sila con el gente de Cirene, su
nombre si Simon. El maga soldao ya esforsa con ele ayuda carga el cruz
di Jesus. 33Ya sigui sila camina hasta ya llega na lugar ta llama Golgota,
quiere decir ese “Lugar del Calavera.” 34Alla ya dale sila toma con Jesus
vino mesclao con medicina mapait, pero cuando ya proba le el sabor de
ese nuay mas le quere toma.
35Despues ya quita sila el camisa di Jesus y ya crucifica sila con ele. Y
ya hace sila ripa para sabe sila si con quien ay guinda cada pedaso del di
suyo ropa. 36Despues ya senta sila alla para visia con ele. 37Y ya escribi
sila na un caratula el cosa sila ya acusa con ele, y ya clavetia sila ese na
cruz encima del di suyo cabeza, que ta habla ese, “Este amo si Jesus, el
Rey del maga Judio.” 38Alla junto con Jesus ya crucifica tamen sila dos
ladron, el uno na su lao derecha y el otro na su lao isquierda.
39Aquellos quien ta pasa alli, ta insulta gayot con Jesus, y ta enseña
enseña gayot con el di ila dedo na di suyo cara, y ta habla pa sila, 40 “Ay!
Ya habla uste que puede uste destrosa con el templo y ay hace levanta ole
con ese dentro de tres dias! Entonces si uste el Hijo de Dios, salva el di
uste mismo cuerpo y abaja alli na cruz!”
41 El maga jefe del maga padre Judio y el maga maestro Judio y el
maga oficial del iglesia ta ganguia tamen ccn Jesus, y ta habla sila, 42 “Ya
puede le salva con otros, pero con ele mismo no puede! Si ele gale el Rey
del nacion Israel, mira kita con ele abaja alli na cruz y ay cree kita con
ele. 43Ta confia le con Dios, y ta habla le que ele mismo el Hijo de Dios,
entonces espera anay kita y mira si Dios ay hace caso, para salva con
ele!”
44Aquellos dos ladron con quien ya crucifica junto con Jesus, ta insulta
tamen con ele, igual como aquellos maga gente ta hace.
El Muerte di Jesucristo
45Cuando ya llega el medio dia, ya queda gayot oscuro entero lugar,
hasta alas tres del tarde. 46Despues como maga alas tres ya grita si Jesus
con voz suena, “Eli, Eli, lama sabactani?” Quiere decir, “Dios mio, Dios
mio, porque man gayot uste ya abandona conmigo?”
Mateo 27 74
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
47Tiene del maga gente talla parao ya oi con Jesus, y ya habla sila,
“Este gente ta llama con el profeta Elias.” 48 Entonces uno de aquellos ya
corre dayun y ya saca el esponja y ya hace tusmuk na vinagre, y ya pone
ese esponja na punta del sungkit y ya dale con Jesus para toma.
49 Pero tiene del otros ya habla, “Espera anay y mira dao kita si ay
abaja ba si Elias para salva con ele.”
50 Si Jesus ya grita ole con voz suena, despues ya muri ya le.
51Aquel mismo hora el cortina bien grueso que ta separa con El Lugar
Mas Sagrao del templo, ya man dos pedaso, desde arriba hasta abajo. El
tierra ya man uyuk con temblor, y el maga pader de piedra ya parti parti.
52Tiene del maga tumba ya abri tamen y ya vivi otra vez mucho del
maga muerto quien antes bien devoto con Dios. 53Despues de resucitar si
Jesus ya sale sila na maga tumba y ya anda esos para na Jerusalem aquel
ciudad sagrao, y mucho maga gente ya mira canila.
54Cuando el capitan Romano y el maga soldao quien ta visia con Jesus
ya sinti el temblor y ya mira tamen el cosa ya sucede, ya queda gayot sila
bien asustao y ya habla, “Deverasan gayot, este gente amo el Hijo de Dios.”
55Tiene tamen alla mucho mujer quien ta mira na distancia. Aquellos
maga mujer amo quien ya sigui con Jesus desde na Galilea para sirvi
con ele. 56Tiene de esos amo si Maria Magdalena, y si Maria el nana di
Santiago y di Jose, y el nana del maga anak di Zebedeo.
El Entierro di Jesucristo
57Cuando ta cerra ya el noche ya llega si Jose de Arimatea un gente rico.
Ele tamen un siguidor di Jesus. 58Ya anda le con Pilato para pidi el cuerpo
di Jesus. Despues ya dale orden si Pilato con el maga soldao para dale el
cuerpo di Jesus con Jose. 59Ya saca si Jose el cuerpo y ya envolve con ese
con nuevo tela fino y limpio. 60Despues ya pone le el cuerpo di Jesus na
nuevo tumba que antes pa si Jose ya prepara ya para di suyo mismo. Ese
tumba ya grevata na pader de piedra. Ya hace le ligid el grande piedra
para tapa el boca del tumba, y despues ya sale ya le. 61Ahora, si Maria
Magdalena y el otro Maria talla sentao enfrente na tumba.
El Maga Guardia na Tumba
62Despues del dia de preparacion, quiere decir dia de Sabado, el maga
jefe del maga padre Judio y el maga Pariseo ya ajunta na presencia di
Pilato. 63Y ya habla sila, “Ñor, ta acorda gale came que cuando vivo pa
aquel embustero ya habla le, ‘Despues de tres dias ay resucita yo.’ 64 Poreso
mas bueno dale uste orden para man guardia enbuenamente con el di suyo
tumba hasta el tercer dia, cay basi ay vene el di suyo maga dicipulo y ay
roba di suyo cuerpo, y ay habla gayot sila con el maga gente, ‘Ya resucita ya
le.’ Y el ultimo engaño di ila mas malo ya que con el primero.”
75 Mateo 27
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
65Ya habla si Pilato canila, “Tiene man ustedes maga guardia. Pues
manda canila anda visia enbuenamente con el tumba.”
66 Entonces ya anda sila na tumba y ya pone gayot sila alguna cosa na
piedra que ya tapa na boca del tumba (para sabe sila si tiene quien ay
abri ese). Despues ya deja tamen sila encargao con el maga guardia para
visia gayot con ese enbuenamente.
El Resureccion di Jesucristo
28 1Cuando ya acaba ya el dia de descanso, antes de amaneser el
primer dia del semana, si Maria Magdalena y el otro Maria ya anda
mira el tumba di Jesus. 2Derrepente tiene grande temblor, cay un angel de
Dios ya abaja del cielo y ya hace ligid el piedra para abri el boca del tumba.
3Despues ya senta el angel con ese piedra y el di suyo ichura ta brilla como
kirlat y su ropa bien blanco gayot. 4Cuando el maga guardia ya mira con ele
ya tembla gayot y por causa del di ila miedo ya queda sila dol maga muerto.
5 Pero el angel ya habla con el maga mujer, “No mas tene miedo! Sabe
yo que ta busca ustedes con Jesus, quien ya muri na cruz, 6 pero ele nuay
mas aqui, cay ya resucita ya le como ya habla le antes pa con ustedes.”
Despues el angel ya habla pa canila, “Vene ustedes aqui, y mira con el
lugar donde ya pone su cuerpo. 7Na, anda ustedes de pronto y avisa con
el maga dicipulo di Jesus que ya resucita ya le del muerte. Ahora, ele ay
man una pa que con ustedes anda na Galilea, y alla ay mira ustedes con
ele. Este el mensaje di mio para con ustedes.”
8 Entonces el maga mujer ya sale de pronto na tumba y ya corre gayot
sila para habla con el maga dicipulo di Jesus, y tiene gayot sila miedo,
pero bien alegre tamen.
9Derrepente ya aparece si Jesus enfrente canila, y ya habla, “El paz
de Dios esta con ustedes.” Y ya atraca sila con ele, y ya hinca na di suyo
presencia, y mientras ta agarra sila el pies di suyo, ta alaba sila con ele.
10Despues ya habla si Jesus canila, “No mas tene miedo. Favor anda
habla con el di mio maga siguidores que necesita sila anda dayun na
Galilea, y alla ay mira sila conmigo.”
El Maga Cosas Ya Reporta el Maga Guardia
11Mientras ta camina ya el maga mujer, tiene del maga guardia ya anda
na ciudad y ya reporta con el maga jefe del maga padre todo el cosa ya
pasa. 12 Poreso el maga jefe del maga padre Judio ya llama un miting con el
maga oficial del templo, para hace un plano. Ya cede sila dale un cantidad
de cen con el maga soldao, 13 y ya habla canila, “Habla con el maga gente
que el maga dicipulo di Jesus amo quien ya vene y ya saca el cuerpo di
suyo mientras ta durmi ustedes. 14Y si ay llega este na oido del gobernador,
came lang cuidao arregla con ele y nuay mas ustedes que man lingasa.”
Mateo 27, 28 76
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
15 Entonces el maga soldao ya saca el cen y ya habla sila con el maga
gente el cosa ya manda canila habla acerca del cuerpo di Jesus. Poreso
hasta ahora ese cuento falso ta man calayat entre el maga Judio.
16Ahora, el once dicipulo ya anda na un monte alla na Galilea, donde
si Jesus ya manda canila anda. 17Cuando ya mira sila con ele, el mayor
parte di ila ya adora con ele, pero el los demas ta duda pa. 18Despues ya
atraca si Jesus canila y ya habla, “Dios ya dale conmigo todo el poder y
el autoridad para controla todo las cosas aqui na mundo y hasta na cielo.
19 Poreso anda ya ustedes para enseña con el maga gente de todo′l nacion,
para queda sila el di mio maga siguidores, y bautisa canila na nombre
del Padre y del Hijo y del Espiritu Santo. 20Y enseña tamen canila para
obedece todo el maga mandamiento que ya dale yo con ustedes. No
olvida que yo junto con ustedes siempre hasta para cuando.”
77 Mateo 28
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc
Ta Predica si Juan el Bautista na Desierto
1 1 Este amo el principio del Buen Noticia acerca di Jesucristo, el Hijo
de Dios. 2Antes pa el profeta Isaias ya escribi ya este:
“Mira! Taqui ya el di mio mensajero, con quien ta manda yo una pa
que contigo, para prepara el di tuyo camino. 3Talla le na desierto,
y ta anuncia gayot le con el maga gente, ‘Prepara el camino del
Señor, hace limpio el lugar donde le ay pasa!’ ”
4 Poreso si Juan el Bautista ya abuya na desierto y ta anuncia,
“Arripinti ya el maga pecado que ya comete ustedes, y sigui na bautismo
para dale mira que arripintido ya ustedes, y Dios ay perdona con
ustedes.” 5Mucho maga gente na entero provincia de Judea y del ciudad
de Jerusalem ya anda para oi con Juan. Y cuando ya confesa sila el di ila
maga pecado con Dios, si Juan ya bautisa canila na Rio de Jordan.
6 Si Juan ta visti ropa hecho de pelo del camello, y ta usa le cinturon de
cuero. El di suyo comida amo el maga langostas y miel de panal. 7Ta anuncia
le con el maga gente, y ta habla, “Tiene persona quien ay vene pa atras di
mio, y ele mas poderoso que conmigo. Hende gayot yo merece masquin para
desata ya lang el liston del di suyo sandalias. 8Ta bautisa lang yo con ustedes
con agua, pero ele ay bautisa con ustedes con el Espiritu Santo.”
El Bautismo que Ya Recibi si Jesucristo
9Aquel maga dias ya sale si Jesus na sitio de Nazaret na provincia de
Galilea, y si Juan ya bautisa con ele na Rio de Jordan. 10Cuando ya sale
si Jesus na agua, ya alsa le dayun su cara y ya mira le que abierto ya el
cielo, y el Espiritu Santo ya abaja para con ele na forma de un paloma.
11Despues ta sale na cielo el voz de Dios que ta habla, “Tu el di mio Hijo
con quien ta ama gayot yo, y bien alegre gayot yo contigo.”
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
Si Satanas Ta Tenta con Jesucristo
12Despues ya guia dayun el Espiritu Santo con Jesus para anda na
desierto. 13Y ya queda le alla por cuarenta dias. Durante aquel maga dias
si Satanas ta precura tenta con Jesus para peca. Tiene tamen alla mucho
animal montesco, pero ya llega el maga angeles para cuida con Jesus.
El Invitacion di Jesucristo con el Cuatro Pescador para Sigui con Ele
14Despues de arrestar si Herodes con Juan, si Jesus ya anda na Galilea
para predica el Buen Noticia de Dios. 15Y ta habla le con el maga gente,
“Ya llega ya el tiempo para Dios ay principia ya reina. Entonces arripinti
ya gayot el di ustedes maga pecado, y cree con este Buen Noticia de
Dios.”
16Un dia mientras ta camina si Jesus na orilla del Mar de Galilea,
ya mira le con el dos man hermano pescador. El maga nombre di ila si
Simon y si Andres, y ta tira sila el rede na mar. 17Si Jesus ya habla canila,
“Vene ya y sigui conmigo, y ay enseña yo con ustedes si paquemodo lleva
gente conmigo en vez de hacer ese trabajo de cojir pescao.” 18Despues ya
deja sila dayun el di ila maga rede, y ya sigui con Jesus.
19Cuando ya camina pa sila un poco distancia, si Jesus ya mira con
Santiago y con Juan, el maga anak di Zebedeo. Talla sila na di ila vinta
ta arregla el di ila maga rede. 20Ya llama si Jesus dayun canila, y ya
deja sila con Zebedeo el di ila tata na vinta junto con el di suyo maga
trabajador, y ya sigui sila con Jesus.
El Gente Controlao del Demonio
21Despues ya anda ya canda Jesus na pueblo de Capernaum, y cuando
ya llega el dia de Sabado (el di ila dia de descanso), ya entra sila dayun
na iglesia del maga Judio, y ya principia enseña si Jesus con el maga
gente. 22Cuando ya oi el maga gente el enseñanza di Jesus, bien espantao
gayot sila, cay ta enseña le como uno quien tiene autoridad, y hende
como el maga maestro Judio quien ta enseña el ley di Moises.
23Aquel hora tiene un gente controlao del demonio ya entra na iglesia
del maga Judio, 24 y ya grita le, “Jesus de Nazaret, cosa man uste quiere
hace canamon? Ya vene ba uste para destrosa canamon? Conoce man yo
si quien uste. Uste amo el quien ya sale con Dios.”
25 Pero si Jesus ya ordena con el demonio, y ya habla, “Calla la boca y
sale alli na cuerpo de ese gente!”
26Despues el demonio ya hace tembla con el gente como ta dale ataque
de babuy babuy, y ya grita le bien suena. Despues ya sale el demonio
na cuerpo de aquel gente. 27Todo el maga gente ya queda estrañao y ya
habla sila con uno y otro, “Cosa man quiere decir ese maga palabra? Un
79 Marcos 1
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
nuevo enseñanza ba este? Este gente tiene autoridad, cay ta dale lang ele
orden con el maga demonio y ta obedece dayun con ele!”
28 Ese noticia acerca del trabajo di Jesus ya man calayat, y ya queda
gayot dayun mentao entero lugar de Galilea.
Si Jesucristo Ta Cura Mucho Gente
29Despues ya sale le dayun na iglesia junto con Santiago y con Juan, y
ya anda sila na casa di Simon y di Andres. 30Ahora, el suegra di Simon
talla acustao, cay enfermo le y tiene calentura, y ya habla sila dayun con
Jesus acerca de este. 31Despues ya anda le na cama del enfermo, y ya
agarra le el mano del mujer, y ya hace levanta con ele. Enseguidas ya sale
el calentura na di suyo cuerpo, y ya puede le dayun atende canila.
32Aquel mismo dia, cuando ta sumi ya el sol, el maga gente de ese
lugar ya lleva con Jesus todo el di ila maga enfermo pati el maga gente
con quien ta controla el maga demonio. 33Un manada de gente de
aquel pueblo ya man tumpuk alla cerca na puerta del casa di Simon.
34Y si Jesus ya cura mucho del enfermo quien tiene mucho clase de
enfermedad, y ya icha le afuera con el maga demonio na cuerpo del maga
gente, y si Jesus nuay permiti con el maga demonio para habla, cay sabe
gayot sila si quien ele.
Si Jesucristo Ta Predica na Galilea
35Ala mañana antes de madrogada ya levanta si Jesus, y ya anda le
reza na lugar donde nuay gente. 36 Pero si Simon y su maga uban ya
anda busca con ele, 37y cuando ya encontra sila con Jesus, ya habla sila,
“Señor, todo el maga gente ta busca gayot con uste.”
38Ya habla le, “Anda ya kita na otro maga barrio para alla tamen yo
ay puede predica el mensaje de Dios, cay ese el rason porque ya vene yo
aqui na mundo.”
39 Entonces ya anda le visita na entero lugar de Galilea, y ta habla le el
Buen Noticia acerca de Dios na maga iglesia del maga Judio, y ta icha le
afuera con el maga demonio na cuerpo del maga gente.
Si Jesucristo Ta Cura con el Leproso
40Un dia ya atraca un leproso con Jesus, y ya hinca na su presencia y
ya suplica con ele, “Señor, sabe yo si quiere uste cura conmigo, ay puede
gayot uste.”
41Ya tene gayot lastima si Jesus con el leproso, y ya agarra le con ese y
ya habla, “Quiere gayot yo cura contigo. Na, bueno ya tu!” 42 Enseguidas ya
queda bueno el leproso, y limpio ya el di suyo cuerpo. 43Despues si Jesus ya
manda ya anda sale con aquel gente, 44 pero antes de salir ele, ya adverti si
Jesus con ele, “No gayot habla ni con ningunos si paquemodo tu ya queda
Marcos 1 80
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
bueno, sino anda derecho con el padre Judio y manda con ele examina
contigo. Despues ofrece tu el ofrenda que si Moises ta manda hace para dale
mira con el maga gente que ya queda ya tu bueno na enfermedad de lepra.”
45 Pero apenas de salir ele ya principia le habla con todo el maga gente
acerca del cosa ya sucede. Y el noticia de ese ya man calayat entero lugar.
Poreso si Jesus nuay mas puede dale mira su presencia na maga pueblo,
sino alla ya lang ele na maga lugar donde nuay mucho gente. Pero mucho
pa siempre del maga gente ya hace apas con ele de donde donde lugar.
Si Jesucristo Ta Cura con el Paralitico
2 1Despues de cuanto dias si Jesus ya bira otra vez na Capernaum, y
el maga gente ya sabe que talla le na casa donde ta esta le siempre.
2 Nuay dura bien mucho gente ya ajunta alla na casa, y hasta afuera del
puerta lleno de gente. Y ta habla si Jesus con esos el mensaje de Dios.
3Despues ya llega un grupo de gente, y junto canila tiene cuatro persona
ta carga un gente paralitico adentro na duyan de manta. 4No puede sila
atraca con Jesus, cay mucho gayot gente. Poreso ya subi sila na techo y
ya quita un pedaso del techo. Despues ya hace sila abaja con el enfermo
na duyan de manta alla enfrente di Jesus. 5Cuando si Jesus ya mira el
cosa sila ta hace, sabe gayot ele que tiene sila fe con ele, y ya habla le con
el paralitico, “Ñor, perdonao ya el di tuyo pecado.”
6Ahora, tiene del maga maestro Judio sentao alla ya principia man
buruca entre sila acerca del maga palabra di Jesus. 7Y ya habla sila,
“Porque man este gente ta habla ansina? Ta man pa Dios ele. Nuay gane
gente quien ta puede perdona con el pecado, sino Dios lang.”
8 Pero si Jesus ya puede dayun sabe si cosa sila ta pensa, 9 y ya habla le
canila, “Porque man ustedes ta pensa que pensa acerca del di mio maga
palabra? Cosa ba ustedes ta pensa mas facil para hace - si ay habla yo con
este paralitico que perdonao ya el di suyo pecado, o si ay habla yo con
ele, levanta y recoje el di suyo duyan de manta y camina ya? 10Ahora ay
dale yo con ustedes mira que el Hijo del Hombre tiene autoridad aqui na
mundo para perdona el pecado del maga gente.” 11Despues ya habla le
con el paralitico, “Ñor, ta habla yo con uste, levanta y recoje el di tuyo
manta y volve ya.”
12 Entonces ya levanta un tiro el paralitico, y ya recoje dayun su manta y
ya sale le afuera, y todo el maga gente alla ya mira si cosa ya sucede. Poreso
ya queda sila bien espantao, y ta alaba sila siempre con Dios y ya habla pa
sila, “Nuay pa gayot came mira nunca el cosa ya sucede este dia!”
Si Jesucristo Ta Invita con Levi para Sigui con Ele
13Ya anda ole si Jesus na orilla del Mar de Galilea, y un manada de
gente ya ajunta con ele, y ya principia le enseña canila. 14Cuando ya
81 Marcos 1, 2
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
acaba ya le enseña, ya sale ya le alla y mientras ta camina sila, ya mira
le con el colector de aduana quien sentao na su oficina. El nombre de ese
gente si Levi, el hijo di Alfeo. Si Jesus ya habla con ele, “Ñor, vene ya y
sigui conmigo.” Entonces si Levi ya levanta y ya sigui lang con Jesus.
15Un dia si Jesus ta come na casa di Levi. Talla tamen sentao junto con
Jesus y con su maga dicipulo, el maga colector del maga impuesto y otro
maga gente ta llama pecador (cay hende sila ta sigui enbuenamente na
religion del maga Judio). Mucho gente de ese clase ya ajunta pirmi con
Jesus. 16Tiene alla maga maestro Judio quien maga miembro tamen del
grupo del Pariseo. Cuando ya mira sila con Jesus ta come junto con el
maga colector del maga impuesto pati con el maga gente ta llama pecador.
Y ya habla sila con el maga dicipulo di Jesus, “Porque man ele ta come
junto con el maga colector del maga impuesto y con el maga pecador?”
17Cuando si Jesus ya oi el di ila acusacion, ya habla le, “El gente
bueno hende ta necesita el ayuda del doctor, sino el quien lang tiene
enfermedad. Nuay man yo vene na mundo para llama con el maga gente
quien ta pensa que nuay sila pecado, sino ya vene gayot yo para llama
con el maga gente quien ta admiti que sila maga pecador gayot.”
El Pregunta Acerca del Ayuno
18Un dia el maga dicipulo di Juan el Bautista y el maga Pariseo ta
ayuna, poreso tiene del maga gente ya anda pregunta con Jesus, “Porque
man el di uste maga dicipulo hende ta ayuna igual con el maga Pariseo y
con el maga dicipulo di Juan.”
19 Si Jesus ya contesta canila, “Ta pensa ba ustedes que el maga
visita del casamiento ay ayuna si talla pa el novio junto canila? Hende!
Mientras talla pa el novio junto canila, hende gayot sila ay ayuna. 20 Pero
al llegar el dia ay saca con el novio, ese ya el dia ay ayuna sila.
21 “Ay dale yo con ustedes un ejemplo: hende bueno hace tucap el nuevo
pedaso de tela na camisa daan, cay si ay hace le ese, el nuevo tela mas
ay hace pa rompe con el camisa daan, y el roto ay queda mas grande.
22Taqui tamen otro ejemplo: hende tamen conviene pone el nuevo
vino na daan deposito de cuero′y cabrito, cay si ay hace le ese, el daan
deposito ay rebenta y ay queda nuay sirve, y el vino tamen ay man usik
lang, poreso necesita basia el nuevo na nuevo deposito.”
El Pregunta Acerca del Sabado, el Dia de Descanso
23Un Sabado, el dia de descanso del maga Judio, si Jesus y su maga
dicipulo ta camina na tablon de trigo. Y mientras ta camina sila, el maga
dicipulo ta corta cuanto bilug del maga espigas de trigo. 24Despues el
maga Pariseo ya habla con Jesus, “Mira! Porque man sila ta hace el cosa
ta prohibi el ley di Moises para hace na dia de descanso?”
Marcos 2 82
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
25Ya contesta si Jesus canila, “Nuay ba ustedes lee acerca del cosa
ya hace si Rey David aquel tiempo ele pati el di suyo maga uban ya
tene mucho necesidad y ya queda sila bien con hambre? 26 Sabe kita
si paquemodo le ya entra na casa de Dios y ya saca con el maga pan
sagrao, despues ele pati el di suyo maga uban ya come ese, masquin ta
prohibi el ley di Moises. Sabe kita Dios ta permiti lang con el maga padre
para come con ese pan. Este ya sucede cuando si Abiatar amo el Padre
Superior del maga padre Judio.”
27Ya habla si Jesus con el maga Pariseo, “Dios ya escoje el dia de
descanso para el bien del gente, y nuay ele crea con el gente para sirvi
lang gayot con ese dia. 28 Entonces el Hijo del Hombre tiene autoridad na
ordenanza del Sabado, el dia de descanso.”
El Gente con el Mano Inutil
3 1 Si Jesus ya entra otra vez na iglesia del maga Judio. Y tiene alla un
gente inutil el un mano. 2 El maga Pariseo y el maga otro maestro ta
visia con ele si ay cura ba le con aquel gente na dia de Sabado, el dia de
descanso, para puede sila acusa con ele. 3Despues ya llama si Jesus con
el gente quien tiene mano inutil y ya habla le, “Vene tu aqui!” 4Despues
ya habla le con el maga Pariseo, “Cosa ba el ley ta habla canaton que
conviene para hace na dia de Sabado? Ayuda ba kita con el gente o hace
sinti duele con ele? Salva ba kita el vida del gente o mata ba?”
Pero ya queda lang sila callao. 5Despues ya mira gayot le alrededor
canila con rabia y dolor, cay el di ila maga corazon bien duro. Y ya habla
le con el gente, “Alcansa conmigo el di tuyo mano inutil.” Entonces ya
alcansa le el di suyo mano inutil, y ya queda ese bueno. 6Despues el maga
Pariseo ya sale na iglesia, y ya man junto dayun con el maga siguidores di
Herodes, para planea si paquemodo sila ay puede mata con Jesus.
Si Jesucristo Ta Cura con el Maga Gente
7Si Jesus y su maga dicipulo ya anda na mar, y el manada de gente
que ya sale na Galilea ya sigui con ele. 8Tiene tamen maga gente ya sale
na Judea, na Jerusalem, na Idumea, y na otro lao de Jordan, y na region
alrededor del pueblo de Tiro y Sidon. Este manada de gente ya anda con
Jesus, cay ya oi sila acerca del maga cosas que ta hace le. 9Tiene gayot
mucho gente, poreso ya manda le con su maga dicipulo anda saca el
vinta donde le ay senta, para hende el maga gente man dalasucan con
ele. 10Ya cura ya le mucho, poreso todo el maga gente quien tiene maga
enfermedad ta man dalasucan y ta precura gayot atraca cerca con ele
para puede sila agarra con ele. 11Y cuando el maga gente quien controlao
del maga demonio ya mira con Jesus, ya hinca sila dayun enfrente di
suyo, y ta grita que grita gayot, “Uste amo el Hijo de Dios!”
83 Marcos 2, 3
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
12 Pero ya ordena gayot si Jesus con el maga demonio na di ila maga
cuerpo, “No habla ni con ningunos si quien yo.”
Si Jesucristo Ta Escoje Doce Apostoles
13Despues ya subi si Jesus na un monte, y ya llama le con quien ele
quiere, y ya anda sila con ele. 14Despues ya escoje le doce gente para
esta siempre junto con ele, y ya nombra con esos apostoles, cay quiere
le manda con esos predica el Buen Noticia de Dios. 15Y ya dale le canila
poder para icha afuera con el maga demonio na cuerpo del maga gente.
16 Estos amo con quien ya escoje le: el primero si Simon, con quien ya
pone tamen le el nombre de Pedro, 17y ya escoje tamen con Santiago y su
hermano menor si Juan, y sila maga anak di Zebedeo. Sila amo con quien
ya dale si Jesus maga palayao Boanerges, quiere decir “maga anak sila
del trueno” (cay el voz di ila bien suena). 18Ya escoje tamen ele con estos:
si Andres, Felipe, Bartolome, Mateo, Tomas, y si Jaime el anak di Alfeo.
Ya escoje tamen le con Tadeo y con Simon quien uno del miembro del
grupo bien patriotico. 19Y el ultimo con quien ya escoje le amo si Judas
Iscariote, el quien ay traiciona con ele despues.
Si Jesucristo y si Beelzebul
20Despues si Jesus ya volve ya, y otra vez ya ajunta un manada de
gente alla na casa, y ele pati su maga dicipulo nuay mas tiempo para
come. 21Cuando el maga pariente di Jesus ya sabe acerca del cosa le ta
hace, ya anda sila para saca con ele, cay ta habla el maga gente que loco
ya le.
22 El maga maestro Judio quien ya sale na Jerusalem ta habla que si
Jesus bien controlao di Beelzebul, el rey del maga demonio. Y por medio
dao del poder di Beelzebul, ta puede le icha afuera con el maga demonio
na cuerpo del maga gente.
23Despues si Jesus ya llama canila para atraca con ele, y ta enseña
le canila por medio del maga cuento, y ya habla, “Paquemodo man si
Satanas icha afuera con ele mismo? 24 Si el maga gente del reino ya forma
el maga grupo y ese maga grupo ta man contra con uno y otro, ese reino
hende ay permanece. 25Y si el maga miembro del familia pirmi ta man
peleajan, ese familia ay queda buncao. 26 Entonces si ay anda contra si
Satanas con ele mismo y el di suyo maga siguidores ta man peleajan, el
resulta de ese, si Satanas no puede mas continua reina.
27“Por ejemplo, si tiene quien quiere entra roba na casa del gente
mafuerza, necesita le trinca anay con ese gente, y despues ay puede ya le
entra na casa para roba.
28 “Deverasan ta habla gayot yo con ustedes, que Dios ay puede
perdona todo el maga pecado del maga gente, masquin cosa pa sila ta
Marcos 3 84
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
habla contra con Dios, ay puede pa le siempre perdona. 29 Pero Dios
hende nunca ay perdona con el gente quien ta habla contra con el
Espiritu Santo. Cay ta comete le el pecado que Dios hende nunca ay
puede perdona.” 30Ya habla si Jesus ansina cay ta habla el maga gente
que ele dao tiene el demonio.
El Nana y el Maga Hermano di Jesucristo
31Ya llega el nana y el maga hermano di Jesus, y talla lang sila ya queda
parao afuera del casa, y ya manda sila llama con ele. 32Tiene un manada
de gente sentao alrededor di Jesus, y uno di ila ya habla con ele, “Señor, el
di uste nana y el di uste maga hermano talla afuera ta llama con uste.”
33Ya contesta le, “Quien ba ese di mio nana, y quien ba ese di mio
maga hermano?” 34Despues ya mira le con el maga gente alrededor di
suyo, y ya habla, “Este maga gente aqui amo el di mio nana y el di mio
maga hermano, 35 cay todo el quien ta sigui el maga mandamiento de
Dios, sila amo el di mio hermano y hermana, y el di mio nana.”
El Historia del Sembrador
4 1 Si Jesus ya principia enseña otra vez na orilla del mar, y ya ajunta
con ele el manada de gente. Tiene alla un vinta cerca na aplaya,
entonces ya senta le na vinta y el manada de gente talla na arena. 2 Si
Jesus ta enseña muchas cosas por medio del maga cuento, y ta habla le
este:
3 “Oi ustedes enbuenamente! Tiene un sembrador quien ta hace sabut
similla na su tablon. 4Y mientras ta hace le sabut, tiene del maga similla
ya guinda na pasada. Despues ya llega el maga pajaro y ya acaba come
con ese maga similla. 5Tiene del maga similla ya guinda tamen na
piedragal donde tiene poco tierra encima, y nuay tarda el maga similla
ya crici. 6 Pero cuando ya abuya el sol, ya queda layung el maga siembra,
cay nuay crici enbuenamente el maga reis, y poreso ya muri. 7Tiene del
maga similla ya guinda entre maga zacate matunuk, y ya crici el similla
alla junto con ese maga zacate matunuk, pero nuay mas puede crici
enbuenamente, cay bien dalasucan ya el maga reis, y nuay puede cosecha.
8 Pero tiene tamen del maga similla ya cae na buen tierra donde ya crici
enbuenamente, y ya dale buen cosecha, como treinta veces mas del similla
que con el ya hace sabut, y tiene sesenta veces, y otros cien veces mas.”
9Despues ya habla le, “Si quien quiere aprende, necesita oi
enbuenamente!”
El Rason Porque si Jesucristo Ta Enseña Por Medio del Maga Cuento
10Cuando nuay mas el manada de gente, el doce dicipulo y aquellos
quien junto con Jesus ya pregunta con ele acerca de aquel maga cuento
85 Marcos 3, 4
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
que ya conta le. 11Y ya habla si Jesus canila, “Dios ya manda sabe con
ustedes el maga secreto escondido de antes acerca del di suyo Reino, pero
aquellos quien hende bajo mando de Dios ay oi lang sila por medio del
maga cuento, 12 para ay cumpli el cosa ta habla na Sagrada Escritura, que
‘Masquin ay mira que mira sila, hende sila nunca ay sabe, y masquin
ay oi que oi sila, hende sila nunca ay puede entende. Cay si ay
sabe y entende sila, basi pa ay sigui sila con Dios, y despues ele ay
perdona canila.’ ”
Ta Esplica si Jesus el Cuento
13Ya continua le habla canila, “Si hende ustedes ta entende este cuento,
paquemodo man ustedes ay puede entende el maga otro cuento? 14 El
cuento del maga similla amo este: el similla que el gente ya man sabut ta
representa el maga palabra de Dios. 15Aquel maga similla que ya guinda
na pasada puede kita compara con el maga gente quien ta oi el maga
palabra de Dios, pero apenas sila ya oi ese, si Satanas ay llega dayun y ay
causa canila para olvida el maga palabra de Dios. 16Aquel maga similla
que ya guinda entre maga piedragal, puede kita compara con el maga
gente quien ta oi y ta recibi dayun con alegria el maga palabra de Dios,
17pero por corto tiempo lang, cay hende fuerte el di ila fe igual como
el siembra que ta falta el reis. Y si ay llega el maga tormento y maga
persecucion por causa del di ila fe con Dios, ay perde dayun el di ila
fe. 18Aquel maga similla que ya guinda entre maga zacate matunuk ta
representa el maga gente quien ta oi y ta cree el palabra de Dios, 19 pero
no puede tene buen resulta na di ila maga vida, y ya olvida el cosa ya oi
sila, cay ta man ansias gayot sila el maga cosas del mundo, y ta confia
sila con el riqueza para hace canila alegre, y quiere quiere gayot sila todo
el maga clase de cosas. 20 Pero aquel maga similla que ya cae na buen
tierra amo el ta representa el maga gente quien ta oi y ta obedece gayot
el maga palabra de Dios. Ta tene sila buen resulta na di ila maga vida
como un buen cosecha que ta dale treinta veces, sesenta veces, y cien
veces mas que con el ya hace sabut.”
El Lampara Abajo del Cama
21Despues ya habla pa le canila, “Nuay gente ta tapa el lampara
con balde o ta pone ese abajo del cama, sino ta pone na un lugar alto
para puede dale claridad na entero casa. 22Todo el maga secreto que
escondido ahora, ay puede sabe despues. Y nuay cosas secreto si hende
ay puede queda aclarao na ultimo. 23 Si quien quiere aprende, necesita oi
enbuenamente!”
24Y ya habla le canila, “Pone gayot atencion con el cosa ustedes ta
oi. Dios ay dale con ustedes conforme el cantidad ta dale ustedes con
Marcos 4 86
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
otros, y mas pa de ese ay puede le dale con ustedes. 25Cay el quien tiene
ya alguna cosa, Dios ay omenta pa con ese. Y el quien nuay pa nada o
masquin tiene le poco, Dios ay quita pa ese.”
El Cuento si Paquemodo Ta Crici el Similla
26 Si Jesus ta continua enseña por medio de otro pa cuento, y ya habla
le, “Ta compara kita el Reino de Dios con el gente quien ya man sabut
similla na su tablon. 27Mientras ta pasa el maga dia y el maga noche ta
crici y ta engranda el similla, pero ese gente no sabe si paquemodo ese
similla ta crici. 28 El tierra mismo amo el que ta hace crici con el siembra.
Primero ta man suyu el ojas, y despues ta tene espigas, y por ultimo ta
madura ya el fruta. 29Despues de madurar ese fruta, el sembrador ay
corta dayun, cay tiempo ya para cosecha.”
El Ejemplo Acerca del Mas Diutay Pepita
30Despues ya habla pa si Jesus, “Cosa ejemplo pa man kita ay usa para
compara con el Reino de Dios, o cosa cuento pa gayot ay habla kita para
puede esplica acerca de este? 31 Puede kita compara el Reino de Dios con
el mas diutay pepita de todo el siembra que ta sembra el gente na tierra.
32 Pero masquin diutay gayot ese pepita, ay crici gayot y ay queda ese
mas grande con todo otro siembra, y ay tene maga grande rama que ta
dale sombrio donde el maga pajaro ay puede hace di ila maga pugaran.”
33Ansina ta enseña si Jesus con el maga gente por medio del maga otro
cuento hasta donde sila ay puede entende. 34 Si ta enseña le con el maga
gente na publico ta conta le siempre maga cuento, pero si ele ya lang y el
di suyo maga dicipulo, ta hace gayot ele entende si cosa el significacion
de aquel maga cuento.
El Habagat na Mar
35Aquel mismo dia cuando cerca ya sumi el sol, si Jesus ya habla con
su maga dicipulo, “Ñia, anda kita para na otro lao del mar.” 36Despues
el maga dicipulo ya deja con el manada de gente, y ya embarca sila na
vinta donde sentao ya si Jesus, y ya lleva sila con ele junto canila. Y el
maga otro baroto ta sigui tamen canila. 37Despues ya llega el mal tiempo
y bien fuerte viento, y nuay tarda, ta entra ya el agua na vinta por
causa del grande grande marijada. 38Ahora, si Jesus durmido gayot con
almujada na otro punta del vinta, pero ya disperta sila con ele y ya habla,
“Maestro, hende ba uste ta man lingasa si ay man lumus kita?”
39Despues ya levanta le y ya dale orden con el viento para calma, y ya
habla le con el mar, “Esta quieto!” Enseguidas el fuerte viento y el mar ya
queda gayot calmao. 40Ya habla le canila, “Porque man ustedes ta tene
miedo? Nuay ba ustedes fe con Dios?”
87 Marcos 4
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
41 Pero bien espantao gayot sila, y ta man preguntajan, “Quien man
gaja este gente, cay masquin el viento y el marijada ta obedece con ele!”
Si Jesucristo Ta Cura con el Gente Controlao del Demonio
5 1Despues ya llega ya canda Jesus na Gerasenes, na otro lao del Mar
de Galilea. 2Cuando ya abaja ya si Jesus na vinta, el gente controlao
del demonio ya sale na maga cueva na pader donde ta enterra muerto, y
ya hace le encuentro con Jesus. 3 Ese gente ta queda lang na maga cueva
de muerto, y nuay ningunos quien ta puede con ele amarra y encadena.
4Muchas veces tiene maga gente quien ya precura encadena su mano y
pies, pero ya puede man gayot ele hace rebenta y destrosa el trancadura
del cadena, y nuay ni uno quien tiene bastante fuerza para controla con
ele. 5Dia y noche ta grita que grita le alla na monte y entre maga cueva
de muerto, y ta hace pa le iri su cuerpo con piedra.
6Cuando lejos pa el loco, ya puede ya le mira con Jesus, entonces
ya corre le y ya hinca enfrente di Jesus. 7Y ya grita le con voz bien
suena, “Jesus, el Hijo del Dios bien poderoso, cosa man uste quiere hace
conmigo? Ta suplica yo con uste na nombre de Dios, que hende uste ay
castiga conmigo!” 8Ya grita le ansina cay si Jesus ta habla con el demonio
na su cuerpo, “Demonio, sale afuera na cuerpo de este gente!”
9Despues ya pregunta si Jesus con el demonio si cosa su nombre, y ya
contesta le, “Batallon el di mio nombre, cay bien mucho came.” 10Despues ya
pidi que pidi el maga demonio con Jesus que no mas buga canila de ese lugar.
11Ahora, cerca alla na orilla del maga gulut tiene un manada de puerco
que ta man suncal. 12 Poreso el maga demonio ya pidi gayot con Jesus,
“Señor, buga ya lang canamon para alla na maga puerco, y dale permiso
para entra came na di ila maga cuerpo.” 13Despues si Jesus ya permiti
canila, y el maga demonio ya sale dayun na cuerpo del gente y ya
entra na cuerpo del maga puerco. Despues ese maga puerco ya corre na
pangpang hasta ya cae na mar, y todo esos ya acaba man lumus. El total
de esos tiene como maga dos mil cabeza.
14 Poreso el maga gente quien ta cuida con aquellos maga puerco ya
corre dayun para hace calayat el noticia con el maga gente na pueblo y
na maga barrio. Poreso el maga gente ya anda alla donde si Jesus para
mira el cosa ya sucede. 15Cuando ya llega sila alla con Jesus, ya mira
sila con el gente que estaba controlao de aquel maga demonio, y ya tene
gayot sila miedo, cay aquel gente sentao ya bien mudao, y ya queda ya
tamen ele entacto. 16Despues aquellos quien ya mira gayot el suceso, ya
conta con el maga gente el cosa ya pasa con el gente estaba controlao del
maga demonio y con el maga puerco.
17Despues el maga gente ta suplica gayot con Jesus para sale ya lang na
di ila lugar.
Marcos 4, 5 88
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
18Mientras ta embarca ya si Jesus na vinta, el gente quien estaba
controlao del demonio ya suplica con Jesus si puede ya lang ele sigui
junto con ele.
19 Pero si Jesus no quiere con ele manda sigui, y ya habla, “Volve ya
lang alla con el di tuyo familia, y habla tu canila todo el que ya hace el
Señor para contigo, y habla tamen canila acerca del lastima di suyo para
contigo.”
20Despues ya sale el gente y ya anda na Decapolis (quiere decir Dies
Ciudad) y ya habla le con el maga gente todo el maga cosas bueno que si
Jesus ya hace para con ele. Cuando el maga gente ya oi el di suyo noticia,
ya estraña gayot sila.
Si Jesucristo Ta Cura con el Mujer Quien Ya Trompesa
el Di Suyo Ropa pati con el Anak di Jairus
21Cuando si Jesus ya bira ole para na otro lao del mar, bien mucho
gente ya atraca con ele alla na aplaya. 22Aquel tiempo ya llega un oficial
del iglesia del maga Judio, su nombre si Jairo, y ya anda le hinca enfrente
di Jesus. 23Y ya suplica le con Jesus, “Señor, mi anak mujer cerca ya
gayot muri. Sigui anay uste conmigo por favor, y pone di uste mano con
ele para ay puede le continua vivi.”
24 Entonces si Jesus ya sigui con Jairo. Tiene tamen un manada de
gente ta sigui con ele y ta man dalasucan sila alrededor con ele.
25Tiene tamen alla un mujer quien ta pone sangre por doce años ya.
26 Por largo tiempo este mujer ya gasta gayot mucho cen para na doctor y
medicina, pero nuay le siempre tene alivio, sino el di suyo enfermedad ya
queda pa mas grave. 27Ya oi le el noticia acerca di Jesus, poreso ya man
suksuk le junto con el manada de gente hasta ya anda gayot le atras di
Jesus, para puede le trompesa el di suyo ropa. 28Y ya hace le ansina, cay
ta pensa le, “Si puede lang gayot yo trompesa el di suyo ropa, ay queda
gayot yo bueno.”
29Despues ya trompesa le el ropa di Jesus, y enseguidas ya para
el di suyo sangre, y ya sinti le que ya queda ya le bueno del di suyo
enfermedad. 30 Si Jesus ya sabe que ya sale na su cuerpo un poco del
poder del curada, poreso ya bira le dayun cara y ya habla, “Quien ya
trompesa mi ropa?”
31Ya contesta el maga dicipulo, “Señor, ta mira uste mucho gente ta
man dalasucan con uste, porque pa man ta pregunta uste si quien ya
trompesa el di uste ropa?”
32 Pero si Jesus ta precura mira alrededor di suyo para sabe le si quien
aquel ya trompesa con ele. 33Y cuando ya realiza el mujer el cosa ya
sucede con ele, ya atraca le con Jesus y ta tembla gayot y ya hinca le na
di suyo presencia, y ya habla el verdad. 34Ya habla si Jesus con el mujer,
89 Marcos 5
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
“Ñora, bueno ya uste por causa del di uste fe conmigo. Volve ya y el paz
de Dios esta con uste, cay bueno ya el di uste enfermedad.”
35Mientras si Jesus ta man cuento pa, ya llega maga gente que ya sale
na casa de aquel oficial si Jairo, y ya habla con Jairo, “Ñor, nuay mas
necesidad para molesta con el Maestro, cay muerto ya el di uste anak.”
36Cuando si Jesus ya oi el di ila maga palabra, nuay ele pone atencion
canila, pero ya habla lang le con Jairo, “No tene miedo, sino tene lang
gayot fe.” 37Despues nuay ele permiti con todo el maga gente para sigui
con ele na casa di Jairo, sino con estos lang, si Pedro, si Juan, y si Santiago
el hermano di Juan. 38Cuando ya llega sila cerca na casa del oficial del
iglesia, si Jesus ya mira con el maga gente ta llora y ta man jaya gayot. 39Y
cuando ya entra le na casa, ya habla le canila, “Porque man ustedes ta llora
bien alboroto gayot? Este dalagita hende man muerto, sino ta durmi lang.”
40 Pero ya ganguia sila con Jesus. Despues ya manda le sale con todo
canila, y ya lleva le con el tata y nana del bata pati su tres dicipulo, y ya
entra na cuarto donde acustao el dalagita. 41Despues si Jesus ya agarra
el mano de ese dalagita, y ya habla le, “Talita cumi.” Quiere decir ese,
“Nene, levanta ya.”
42Despues ya levanta dayun el dalagita, y ya puede camina cay maga
doce años ya le. Todo aquellos junto con Jesus ya queda bien espantao
por causa de ese suceso. 43 Entonces si Jesus ya dale canila orden bien
estricto, “No avisa ni con ningunos el cosa ustedes ya mira!” y despues ya
habla tamen le, “Dale anay come con este bata.”
Si Jesucristo Ta Visita na Nazaret
6 1Despues si Jesus ya sale de aquel lugar par volve na di suyo mismo
lugar, y su maga dicipulo ya sigui junto con ele. 2Cuando ya llega el
dia de descanso ya anda si Jesus na iglesia del maga Judio, y ya enseña
le con el maga gente. Todo aquellos quien ya oi con ele ya queda gayot
espantao, y ya habla sila, “Donde man gaja este gente ya saca ese maga
enseñanza? Cosa man clase de sabiduria tiene le? Ay! Cosa ya gayot el
maga milagro ta puede le hace!
3 “Ele aquel carpintero, el anak di Maria y el hermano di Santiago,
di Jose, di Judas, y di Simon, hende ba? Y el di suyo maga hermana ta
queda tamen aqui canamon.” Nuay sila recibi enbuenamente con Jesus,
cay ta man celos sila con ele.
4Despues ya habla si Jesus canila, “Masquin donde lugar el profeta ta
anda, el maga gente ta respeta con ele. Pero hende ele ta recibi respeto
na di suyo mismo lugar y entre el di suyo mismo pariente y el di suyo
familia na casa.”
5 Poreso si Jesus nuay hace mucho milagro alla, sino ya pone le su
mano con cuanto bilug de gente enfermo y ya queda sila bueno. 6Ya
Marcos 5, 6 90
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
estraña si Jesus cay falta gayot el fe del maga gente na di suyo mismo
lugar.
Si Jesucristo Ta Manda Anda con el Di Suyo Doce Dicipulo Para Predica
Despues ya anda si Jesus visita na maga otro barrio tamen para
enseña. 7Y ya llama le con el doce dicipulo para manda canila camina
dos dos na maga diferente lugar, y ya dale le canila poder para icha
afuera con el maga demonio na cuerpo del maga gente. 8Antes de
caminar el di suyo maga dicipulo, ya ordena le canila, “Si camina
ustedes, no lleva nada, masquin pan, o cen, o suput, sino baston lang.
9 Puede usa sandalias, pero no lleva sobra ropa.” 10Y ya habla pa le
canila, “Si ay llega ustedes na un lugar y tiene gente quien ta invita con
ustedes para durmi na di suyo casa, esta lang na casa de aquel gente
hasta el tiempo ay sale ya ustedes aquel barrio. 11 Si tiene maga gente de
masquin donde lugar no quiere con ustedes recibi y no quiere sila oi el
cosa ustedes ta enseña, antes de salir ustedes de aquel lugar, hace anay
pas pas el polvos na di ustedes pies para dale mira que ustedes nuay mas
responsabilidad para el di ila maga alma.”
12Despues ya camina ya el maga dicipulo, y ta habla con el maga gente
que necesita gayot sila arripinti el di ila maga pecado. 13Ta icha sila
afuera mucho demonio na cuerpo del maga gente, y ta basia sila poco
aceite de olivo na cabeza del maga enfermo y ta cura sila con esos.
El Muerte di Juan el Bautista
14 El Rey Herodes ya puede sabe si cosa ya hace el maga dicipulo di
Jesus, cay su nombre ya queda gayot mentao na entero lugar. Tiene del
maga gente ta habla, “Ese gente si Juan el Bautista gaja, quien ya resucita
ya, poreso tiene gane le el poder para hace maga milagro.”
15Tiene tamen ta habla, “Amo ese si Elias.”
Otros tamen ta habla, “El profeta dao ese, como uno del maga profeta
de antes.”
16 Pero cuando ya oi si Herodes el cosa ta hace si Jesus, ya habla
le, “Este gente amo ya gaja si Juan, con quien ya manda yo corta el
pescueso, pero ahora vivo ya ole.” 17Ya habla le ese cay antes pa ya
manda le arresta con Juan, y ya pone con ele na calaboso. Si Herodes
ya hace este por causa de aquel mujer si Herodias, con quien ya casa le,
masquin si Herodias casao ya con Felipe, el hermano de Herodes. 18Y por
causa del di ila casamiento, si Juan ta sigui habla con Herodes, “Nuay
uste derecho para casa con Herodias, cay mujer ele del di uste hermano
si Felipe.”
19 Entonces por causa de este, Si Herodias ya queda bien rabiao gayot
con Juan, y quiere mata con ele, pero no puede le hace nada, 20 cay si
91 Marcos 6
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
Herodes ta respeta con Juan y sabe le que si Juan buen gente y bien
devoto con Dios. Poreso ta proteje le con Juan, y quiere quiere gayot le oi
con Juan masquin el di suyo conciencia ta queda estorbao.
21Cuando ya llega el dia del compleaño di Herodes, el di suyo mujer
si Herodias ya tene ya un oportunidad para hace venganza con Juan. Si
Herodes ya hace engrande el celebracion donde ya invita le con el maga
alto oficial del gobierno y el maga comandante y el maga distinguido
gente de Galilea. 22 El anak dalaga di Herodias ya anda na celebracion
para baila. Si Herodes y su maga visita bien alegre gayot mira con ele
baila, y ya habla si Herodes con el dalaga, “Pidi tu conmigo masquin cosa
tu quiere y ay dale yo contigo.” 23Y ya jura gayot el rey con el dalaga,
“Masquin cosa tu ay pidi conmigo, ay dale gayot yo, masquin pa hasta el
mitad del riqueza del di mio reino!”
24Ya anda el dalaga afuera y ya pregunta con su nana, “Cosa man yo
ay pidi?” Su nana ya contesta, “Pidi tu el cabeza di Juan el Bautista.”
25 El dalaga ya bira dayun adentro y ya habla le con el Rey Herodes,
“Quiere yo que dale uste conmigo el cabeza di Juan el Bautista na un
bandejao.”
26 El Rey Herodes ya queda gayot bien triste, pero necesita gayot ele
cumpli su promesa con el dalaga, cay ya jura pa man ele na delante del
di suyo maga visita. 27Enseguidas ya manda le con el soldao, uno del di
suyo maga guardia, para lleva el cabeza di Juan. Entonces ya anda el
soldao na calaboso y ya corta el pescueso di Juan. 28Despues ya pone le
el cabeza na bandejao y ya lleva ese para dale con el dalaga, y el dalaga
ya dale ese con su nana. 29Cuando el maga dicipulo di Juan ya oi el cosa
ya pasa con ele, ya anda sila saca su cuerpo y ya pone na tumba.
Si Jesucristo Ta Dale Come con el Cinco Mil de Gente
30Despues el maga dicipulo ya bira con Jesus, y ya habla sila todo el
que ya hace y enseña sila. 31 Entonces ya habla le canila, “Anda ya lang
anay kita na lugar donde nuay otro gente, para puede descansa un rato.”
Ya habla le ese cay mucho gayot gente ta man anda y viene, y si Jesus
pati su maga dicipulo nuay mas tiempo masquin para come. 32 Entonces
ya embarca sila na vinta para anda na lugar donde nuay gente, y sila sila
lang talla.
33 Pero cuando ya sale sila mucho gente ya mira canila y ya conoce
tamen. Poreso aquellos maga gente de donde donde pueblo, ya corre
gayot. Y ya llega pa sila una que con Jesus y con su maga dicipulo.
34Cuando ya desembarca si Jesus ya mira le con el manada de gente,
y ya tene le grande lastima canila cay igual sila como el maga carnero
que nuay pastor. Y despues ya principia le enseña canila muchas cosas.
35Cuando tarde ya gayot, el di suyo maga dicipulo ya atraca con ele y ya
Marcos 6 92
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
habla, “Señor, bien tarde ya gayot, y este lugar lejos na pueblo. 36Manda
ya lang anay con el maga gente anda na maga barrio y na maga lugar
donde ay puede sila compra alguna cosa para puede sila come.”
37Pero ya contesta si Jesus canila, “Ustedes ya lang dale come canila.”
Ya contesta tamen el maga dicipulo, “Masquin ay compra pa kita el valor
de dos cientos pesos de pan, hende pa kita ay puede dale come canila.”
38Y ya habla si Jesus canila, “Anda dao mira si cuanto bilug de pan
tiene ustedes.”
Cuando ya sabe sila cuanto bilug de pan lang tiene alla, ya habla sila
con Jesus, “Tiene lang came cinco bilug de pan y dos bilug de pescao.”
39Despues ya manda le con el manada de gente senta man grupo
na zacate. 40 Entonces ya senta sila y ya forma mucho grupo tiene de
cincuenta y tiene de ciento. 41Despues ya saca si Jesus el cinco bilug
de pan y el dos bilug de pescao, y ya alsa le su cara na cielo, y ya dale
gracias con Dios por el comida. Despues ya hace le pedaso pedaso con
el pan y con el pescao. Y ya dale ese comida con el maga dicipulo para
distribui con el maga gente. 42Todo el maga gente ya puede come hasta
ya man busuk gayot. 43Despues el maga dicipulo ya puede pa recoje doce
alat lleno del maga pedaso pedaso de pan y de pescao. 44Aquellos quien
ya come el pan tiene cinco mil hombre.
Si Jesucristo Ta Camina Encima del Agua
45Mientras si Jesus ta manda volve con el maga gente, ya manda tamen
le embarca na vinta con el di suyo maga dicipulo, para man una ya na
Betsaida, aquel pueblo na otro lao del mar. 46Despues de dispidir le con
el maga gente, ya anda ya le na un monte para reza. 47Y cuando ta cerra
ya el noche, el maga dicipulo talla na mar na di ila vinta, y si Jesus solo
solo lang na aplaya. 48Despues si Jesus ya mira que ta pasa sila tormento
para man saguan, cay el viento contra canila. Y cuando madrogada ya, si
Jesus ya anda para canila caminando encima del agua, y ya pasa ya lang
era le de lo largo, 49 pero cuando ya mira sila con ele ta camina encima
del agua, pensaba sila un vision ele, y ta grita gayot, 50 cay bien tiene
gayot sila miedo.
Pero ya grita le dayun canila, “Tene animo, no tene miedo! Si Jesus
lang yo!” 51Despues ya entra le na vinta junto canila, y ya perde lang el
viento. Y el maga dicipulo bien asustao pa gayot, 52 cay nuay sila acorda
el poder que ya dale mira si Jesus cuando ya hace le el milagro con el
pan, cay nuay ese entra na di ila entendimiento.
Si Jesucristo Ta Cura con el Maga Enfermo na Genesaret
53Ya travesa canda Jesus para no otro lao del mar, y cuando ya llega
sila na lugar de Genesaret, ya hace sila dunca el di ila vinta na aplaya.
93 Marcos 6
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
54Cuando ya abaja ya sila na vinta, el maga gente ya conoce dayun con
Jesus, 55 entonces ya corre sila na entero region para avisa con otros.
Despues ya principia sila lleva maga enfermo na di ila maga duyan de
manta para na maga lugar donde ya sabe sila que talla si Jesus. 56Y
masquin donde ta anda le na maga barrio o pueblo o provincia, el maga
gente ta pone con el maga enfermo na maga plaza, y ta pidi con Jesus
si puede gayot ese maga enfermo agarra masquin el punta ya lang del
di suyo ropa. Y todo el maga enfermo quien ta puede agarra su ropa, ta
queda bueno.
El Enseñanza del Maga Tatarabuelo
7 1 El maga Pariseo pati el maga maestro Judio quien ya sale na
Jerusalem ya ajunta alrededor di Jesus. 2Y ya nota sila que tiene
del maga dicipulo di Jesus ta come con mano sucio. (Quiere decir ese,
nuay sila vene acorde con el maga reglamento del maga Judio acerca del
lavada del mano.)
3 El maga Pariseo pati todo el maga Judio hende ta come si hende ta
lava anay el di ila maga mano, cay ta sigui pa sila el reglamento del di
ila maga tatarabuelo. 4 Poreso si ta sale sila na tiangue y si ta llega sila
na casa, necesita sila cumpli el ceremonia de lavar antes de comer sila
masquin cosa. Y mucho pa gayot otro maga reglamento de antes que ta
sigui sila, como el lavada del maga tasita, maga caldero, y maga tason de
bronze.
5 Por causa del di ila maga reglamento el maga Pariseo y el maga
maestro Judio ya pregunta con Jesus, “Porque man el di uste maga
dicipulo hende ta lava mano antes de comer como ya enseña el di aton
maga tatarabuelo?”
6Ya habla si Jesus canila, “Ustedes maga doble cara! Deverasan gane el
cosa ya escribi el profeta Isaias acerca di ustedes:
‘Este maga gente ta honra conmigo con el di ila maga boca lang,
pero hende aquel con todo el di ila corazon. 7El di ila alabanza
conmigo no vale nada, cay ta enseña sila el maga reglamento del
di ila mismo lang, como si fuera ese maga reglamento ta sale con
Dios!’ ”
8Ya continua habla si Jesus canila, “Ahora, ustedes amo quien ya hace
de olvida el mandamiento verdadero de Dios, y ta sigui lang el maga
reglamento del gente.”
9Y ya habla pa le otra vez, “Bien sabe gayot ustedes busca modo para
evita sigui con el maga mandamiento de Dios, para puede sigui el di
ustedes mismo maga reglamento. 10Cay si Moises ya habla, ‘Honra con el
di ustedes tata y nana, y si quien ta malhabla con su tata y nana conviene
le recibi el castigo de muerte.’ 11 Pero ustedes ta enseña que si un gente
Marcos 6, 7 94
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
tiene alguna cosa para dale con su tata y nana, hende necesita dale
canila, cay ese Corban. (Quiere decir, aquel cosa dedicao para con Dios
lang.) 12 Entonces hende ustedes ta permiti con ese persona para dale
ayuda con su tata y nana. 13Como si fuera ta habla ustedes que no vale
nada el maga mandamiento de Dios, cay quiere ustedes sigui el di ustedes
mismo maga reglamento, y ta enseña tamen ustedes ese con otros. Y
tiene pa otro maga cosas igual con ese que ta hace ustedes.”
El Cosa Que Ta Hace Sucio el Conciencia del Gente
14Ya llama le otra vez con el maga gente para atraca con ele, y ya
habla le canila, “Oi ustedes conmigo, y entende enbuenamente. 15 El
comida que ta entra na boca del maga gente hende ta hace sucio con el di
ila conciencia, sino el maga palabra malo que ta sale na di ila boca amo
el que ta causa canila para comete pecado. 16 Si quien quiere aprende,
necesita oi enbuenamente.”
17Despues si Jesus ya deja con el maga gente afuera, y ya entra le na
casa, y su maga dicipulo ya pregunta con ele acerca de aquel cuento.
18 Poreso ya habla le, “Hasta ustedes tamen hende pa ba gayot ta puede
entende ese? O hende ba ustedes ta realiza que masquin cosa comida
ta entra na boca del gente hende ese ta hace sucio su conciencia? 19 El
comida hende ta entra na su corazon sino na estomago, y despues ta sale
na cuerpo.” Por medio de este cuento si Jesus ta habla que el gente puede
come todo′l clase de comida.
20 Entonces ya habla le, “El maga mal pensamiento que ta sale na
corazon del gente amo ta hace sucio con el di suyo conciencia, 21 cay
na corazon del maga gente ta sale maga mal pensamiento, el acto entre
maga gente hende pa casao, el robos, el crimen, 22 el adulterio, el codicia,
el maldad, el engaño, el trabajo de sin verguenzadas, el celos y invidia,
el maga palabra para malhabla con otros, el orgullo, y el maga locuras.
23Todo ese maga mal deseo ta sale na corazon, y amo ese todo que ta
hace sucio con el conciencia del maga gente.”
El Fe del Mujer de Sirofenicia
24Despues ya sale si Jesus de aquel lugar para anda na region cerca na
dos ciudad de Tiro y de Sidon. Cuando ya llega le alla, ya entra le na un
casa, y no quiere era le manda sabe ni con ningunos que talla le, pero no
puede man ele esconde. 25,26Y alla na aquel lugar tiene un mujer Griego,
nativo de Sirofenicia, y tiene le un anak mujer diutay pa, controlao del
demonio. Cuando ya oi le que si Jesus talla ya, aquel mujer ya anda
dayun, y ya hinca na di suyo presencia. Despues ya suplica le con Jesus
para icha afuera con el demonio na cuerpo del di suyo anak. 27Pero ya
habla le este hablada de antes con el mujer, “Dale anay come una con el
95 Marcos 7
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
maga bata, cay hende bueno si ay saca el di ila comida y ay buta lang con
el maga perro.”
28 El mujer ya contesta con ele, “Deveras, Señor, pero sabe tamen yo
que el maga perro abajo del mesa ta come el comida que ta hace derrama
el maga bata.”
29Ya habla si Jesus con ele, “Por causa del di tuyo palabra, volve ya tu,
cay el demonio ya sale ya na cuerpo del di tuyo bata!”
30Ya volve le, y ya mira con su anak acustao na cama, y el demonio
nuay mas na di suyo cuerpo.
Si Jesus Ta Cura con el Gente Bungul y Gago
31Despues si Jesus ya sale na lugar de Tiro y ya pasa le na Sidon, para
llega na Mar de Galilea pero ya pasa anay na lugar de Decapolis. 32 El maga
gente ya lleva alla con ele un gente bungul pati ta habla gagerias. Y ya
suplica sila con Jesus para pone el di suyo mano con aquel gente. 33 Si Jesus
ya lleva afuera con el bungul, solo solo lejos con el maga gente, y ya pone
le su dedo na dos orejas de ese gente. Despues ya escupi le y ya pone le su
dedo na lengua del gente. 34Despues ya alsa le su cara na cielo, y ya suspira
le bien largo, y ya habla le con el gente, “Efata.” Quiere decir “Abri.”
35 El bungul ya oi dayun, y el di suyo lengua ya queda bueno y despues
ya puede ya le conversa bien claro. 36Y si Jesus ya ordena con el maga
gente, “No habla ni con ningunos acerca de este milagro,” pero mas ta
prohibi le con el maga gente de no hablar, mas peor pa sila ta habla. 37Y
todo el maga gente ya queda bien estrañao, y ta habla sila que bueno
gayot todo el maga cosas que ta hace le. Ta habla tamen sila que masquin
con el maga bungul ta puede le manda oi, y con el maga apa ta puede le
manda conversa.
Si Jesucristo Ta Dale Come con Cuatro Mil Gente
8 1Durante ese maga dias un manada de gente ya ajunta otra vez para
oi con Jesus, y nuay sila comida. Entonces ya llama si Jesus con el di
suyo maga dicipulo para atraca alla con ele. 2Y ya habla le canila, “Tiene
yo grande lastima con el maga gente, cay tres dias ya sila junto conmigo,
y ahora nuay mas sila comida. 3Y si ay manda yo canila volve, basi ay
pasa pa di ila hambre, y ay desmaya sila na camino, cay tiene di ila ya
sale de bien lejos lugar.”
4Ya contesta con ele su maga dicipulo, “Paquilaya man un gente ay
puede dale come con ese maga gente aqui na desierto?”
5Ya pregunta le canila, “Cuanto bilug de pan tiene ustedes?”
Ya habla sila, “Siete bilug lang.”
6Despues ya manda le con el maga gente senta na tierra, y ya saca le
aquel siete bilug de pan, y ya dale le gracias con Dios. Despues ya hace le
Marcos 7, 8 96
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
pedaso pedaso con el pan, y ya dale con el maga dicipulo para distribui
con el maga gente entonces ya hace sila ese. 7Tiene tamen sila cuanto
bilug pescao diutay, y cuando si Jesus ya dale gracias con Dios, ya manda
tamen ele con el maga dicipulo distribui el pescao con el maga gente.
8Todo el maga gente ya puede come hasta ya man busuk gayot. Despues
el maga dicipulo ya puede pa recoje siete alat lleno de pedaso pedaso de
comida que ya sobra. 9Y aquel hora tiene alla maga cuatro mil gente.
Despues ya manda ya si Jesus volve con el maga gente, 10 y ya embarca le
dayun na vinta junto con su maga dicipulo, y ya anda sila para na lugar
de Dalmanuta.
El Maga Pariseo Quiere Mira Milagro
11Tiene del maga Pariseo ya llega alla con Jesus y ya principia sila
discuti con ele, y ta pidi sila que hace le milagro para dale le mira que Dios
ta aproba con ele. 12Ya sinti le tristeza na su corazon, y ya habla le, “Porque
man gayot el maga gente de este generacion quiere mira milagro? Ta habla
gayot yo con ustedes que este generacion hende ay mira ni un milagro.”
13Despues ya deja le canila, y ya embarca otra vez na vinta para anda
na otro lao del mar.
El Apujan del Maga Pariseo y di Herodes
14Ahora gayot, ya olvida gale el maga dicipulo lleva pan, y tiene lang
sila un bilug pan na vinta. 15Despues ya adverti si Jesus canila por medio
del ejemplo acerca del apujan, y ya habla le, “Esta alerto y tene cuidao
con el apujan del maga Pariseo pati el apujan di Herodes.”
16 Entonces el maga dicipulo ta man cuento con uno y otro, “Seguro ta
habla le ansina cay nuay kita lleva pan.”
17Pero ya sabe si Jesus que nuay sila entende el ejemplo acerca del
apujan (que ta representa el enseñanza del maga Pariseo y di Herodes),
poreso ya habla le, “Porque man ustedes ta man cucho cucho por causa
de nuay pan? Hende pa ba ustedes ta puede entende? Bien duro man gale
di ustedes maga cabeza! 18 Igual ba ustedes con el maga gente quien tiene
ojos pero no puede mira, y quien tiene orejas pero no puede oi? Hende ba
ustedes ta acorda 19 aquel tiempo ya hace yo pedaso pedaso el cinco bilug
pan, para dale come con el cinco mil gente? Aquel tiempo, cuanto alat
lleno de pan sobra que ya recoje ustedes?”
Ya contesta sila, “Doce alat.”
20Y ya habla pa si Jesus canila, “Ta acorda pa ba tamen ustedes el siete
bilug de pan que ya dale yo come con el cuatro mil gente? Aquel tiempo
tamen, cuanto alat lleno de pan sobra ya recoje ustedes?”
Y ya habla sila, “Siete alat.”
21Ya habla le canila, “Hende pa gayot ustedes ta puede entende?”
97 Marcos 8
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
El Gente Bulak de Betsaida
22Despues si Jesus y su maga dicipulo ya anda na Betsaida. Y cuando
ya llega sila alla, tiene del maga gente ya lleva un gente bulak, y ya
suplica sila con Jesus agarra con aquel bulak. 23 Entonces si Jesus ya
agarra con el mano del bulak, y ya lleva con ele afuera del barrio.
Despues si Jesus ya pone su laway na ojos del gente, y ya pone le su dos
mano con ele, y ya pregunta, “Ta puede ba tu mira alguna cosa?”
24 Entonces ya alsa le di suyo cara y ya habla, “Ta mira yo con el maga
gente pero dol maga palo lang que ta puede camina.”
25Despues si Jesus ya pone ole su mano na ojos del gente, y ya precura
gayot mira el gente, y su vista ya revolve y todo las cosas ya puede le
mira bien claro. 26Despues ya manda si Jesus con el gente volve dayun, y
ya habla pa le, “No mas bira ole na barrio.”
Si Pedro Ta Habla Gayot que si Jesus Amo el Cristo
27Despues ya anda si Jesus junto con su maga dicipulo na maga barrio
alrededor de Cesarea Filipos, y mientras ta camina sila, ya pregunta le
con su maga dicipulo, “Quien man yo que ta pensa el maga gente?”
28Ya contesta el di suyo maga dicipulo, “Tiene ta habla que uste si
Juan el Bautista, y otros ta habla que uste el profeta Elias, y el maga otro
tamen ta habla que uste uno del maga profeta de antes.”
29Despues ya pregunta le canila, “Pero si para con ustedes, quien man
gayot yo na di ustedes pensamiento?”
Si Pedro ya contesta, “Uste amo el Cristo con quien Dios ya escoje para
reina.”
30Despues si Jesus ya ordena canila, “No gayot habla ni con ningunos
si quien yo.”
Si Jesucristo Ta Man Cuento Acerca del Di Suyo Muerte
31Despues ya principia si Jesus enseña canila que el Hijo del Hombre
necesita gayot sufri muchas cosas na mano del maga oficial del iglesia y
del maga jefe padre y del maga maestro Judio, y por ultimo ay manda
sila mata con ele, pero despues de tres dias ay resucita le. 32Bien claro
gayot el di suyo maga palabra, poreso si Pedro ya lleva con Jesus un poco
banda, y ya principia le hace sublang con ele. 33 Pero si Jesus ya icha de
detras con ele y ya man atubang con el di suyo maga otro dicipulo. Y ya
regaña pa le con Pedro, y ya habla, “Sale ′qui na mi presencia, Satanas,
cay el di tuyo pensamiento hende ta sale con Dios, sino de gente lang.”
34Despues ya llama le con el montonada de gente pati con el di
suyo maga dicipulo para atraca con ele, y ya habla le canila todo, “Si
quien quiere queda un siguidor di mio, necesita le olvida el di suyo
Marcos 8 98
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
maga interes personal, y necesita tamen ele carga el di suyo cruz de
sufrimiento para sigui conmigo. 35Y si quien ta precura salva el di suyo
mismo vida, hende le puede, pero si quien ta considera di suyo vida de
nuay valor por amor di mio y por causa ta sigui le el enseñanza del Buen
Noticia, ay puede le queda salvao. 36Nuay gayot ganancia el gente si ay
puede le saca todo el riqueza del mundo, y despues el di suyo alma ay
guinda na infierno. 37Y si perdido ya el di suyo alma, nuay mas le cosa
puede pa hace para salva con ese. 38Durante este maga tiempo tiene
mucho mal gente, y maga otros quien ta abandona el di ila fe con Dios.
Y aquellos quien tiene huya sigui conmigo y con el di mio ensenanza, el
Hijo del Hombre hende tamen canila ay conoce si ay vene le envuelto na
resplandor del di suyo Padre Celestial y junto con el maga angeles.”
9 1Despues ya habla si Jesus con su maga dicipulo, “Ta habla gayot yo
con ustedes, que tiene de este aqui parao hende pa ay muri hasta ay
sabe sila que Dios amo el quien ta reina con grande poder.”
Ya Queda Cambiao el Ichura di Jesucristo
2Despues de seis dias si Jesus ya lleva con Pedro, con Santiago, y con
Juan para alla na un monte alto, donde nuay otro gente. Y ya mira sila el
ichura di Jesus ya queda cambiao. 3 El di suyo ropa ya queda bien blanco
como maca silao y nuay ningunos aqui na mundo quien puede hace mas
blanco que con ese blancura. 4Despues ya aparece canila si Elias pati si
Moises, y ta man cuento sila con Jesus. 5Despues ya habla si Pedro con
Jesus, “Maestro, bueno gayot cay taqui came, para puede planta tres
payak, uno para di uste, uno para di Moises, y el otro para di Elias.” 6 Si
Pedro ya habla ansina cay no sabe man le si cosa le ta habla, cay ele pati
si Juan y si Santiago bien tiene gayot miedo.
7Despues ya tapa canila el sombra del celaje, y un voz ya sale alla que
ta habla, “Este amo el di mio Hijo, con quien ta ama gayot yo. Pone gayot
atencion con ele.” 8Derrepente lang ya mira sila alrededor di ila que nuay
mas man ningunos alla junto canila, sino si Jesus lang man solo solo.
9Mientras ta abaja sila na monte, si Jesus ya habla canila que no avisa
ni con ningunos el cosa ya mira sila, hasta ay llega el tiempo que el Hijo
del Hombre ay resucita del muerte.
10 Entonces ya obedece sila con ele, pero ta man preguntajan “Cosa
man ese resureccion del maga muerto?” 11Y ya pregunta sila con Jesus,
“Porque man el maga maestro Judio ta habla que necesita si Elias man
una vene?”
12Ya contesta si Jesus, “Deverasan ese, si Elias ay man una vene para
arregla enbuenamente todo el maga cosas, pero cosa ba ya escribi acerca
del Hijo del Hombre na Sagrada Escritura? Ya habla que el Hijo del
Hombre gane necesita sufri anay y queda despreciao. 13 Pero ta habla
99 Marcos 8, 9
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
yo con ustedes que si Elias ya llega ya, y el maga gente ya hace con ele
el cosa sila quiere, cay ya cumpli lang sila el cosa ta habla na Sagrada
Escritura.”
Si Jesucristo Ta Cura con un Bata Hombre Controlao del Demonio
14Ya abaja ya sila na monte, y cuando ya man junto sila con el maga
otro dicipulo ya mira sila mucho gayot gente alrededor canila, y tiene
del maga maestro Judio y el maga dicipulo ta man discutijan. 15Cuando
el maga gente ya mira con Jesus, ya queda sila bien asustao, y ya corre
sila dayun para saluda con ele. 16Despues ya pregunta le con el maga
dicipulo, “Cosa man aquel discucion di ustedes con el maga maestro
Judio?”
17Despues uno del maga gente ya habla, “Maestro, ya lleva yo con el
di mio hijo apa aqui con uste, cay controlao man este del demonio. 18Y
masquin cuando ta ataca el demonio con mi bata, ta hace le tumba con
este na tierra, y ta man bula bula el di suyo boca, y ta man pagut tamen su
diente y su cuerpo ta man tiskuk. Ya suplica ya man yo con el di uste maga
dicipulo, para icha afuera con ese demonio, pero nuay man sila puede.”
19Despues si Jesus ya habla canila, “Que bien falta el fe del maga
gente de este generacion! Hasta cuando pa ba yo necesita esta junto con
ustedes? Hasta cuando pa ba gayot yo ay aguanta y tene paciencia con
ustedes?” Despues ya habla le con el gente, “Ñor, lleva dao con ese bata
aqui conmigo.” 20Despues ya lleva sila con el bata con Jesus.
Apenas ya mira el demonio con Jesus ya ataca le dayun con el bata, y
ya hace lampus con ese na tierra y ta man ligid ligid gayot le y hasta el
boca ta man bula bula. 21Ya pregunta si Jesus con el tata del bata, “Desde
cuando le ya tene ese clase de enfermedad?”
Y ya habla el tata, “Desde diutay pa le hasta ahora. 22Muchas veces
este demonio ta hace con ele salta na fuego o na agua, para precura
destrosa con ele. O, Señor, favor tene lastima y ayuda canamon si puede.”
23Y ya habla si Jesus con ele, “Porque man ta habla uste, si puede yo?
Si el gente ta cree con Dios, todo′l cosas puede le hace.”
24 Enseguidas ya habla gayot el tata del bata, “Ta cree yo, Señor, pero
ayuda conmigo, cay ta falta el di mio fe.”
25Cuando si Jesus ya mira con el manada de gente ta vene corriendo,
ya regaña le con el demonio que ta hace bungul y apa con el bata, y ya
habla le, “Ta ordena yo con bos sale na cuerpo de este bata, y no mas bira
otra vez.”
26Despues el demonio ya grita bien duro duro gayot, y ya ataca le con el
bata otra vez bien fuerte gayot, y ya sale le na cuerpo de ese. Despues el bata
ya queda media muerto, y mucho gente ya habla que muerto ya le. 27Pero ya
agarra si Jesus el mano del bata para hace levanta, y ya puede le para.
Marcos 9 100
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
28Despues si Jesus ya entra na casa, y cuando ele ya lang talla junto
con su maga dicipulo, ya pregunta sila con ele, “Porque man nuay came
puede icha afuera con aquel demonio?”
29Ya habla le canila, “Este clase puede lang icha afuera por medio de
rezo y ayuno.”
Si Jesucristo Ta Habla Acerca del Di Suyo Muerte
30Despues ya sale ya sila de aquel lugar, y ya pasa na Galilea. No
quiere mas ele que el maga otro gente ay sabe si donde le ay anda, 31 cay
ta enseña gane le con su maga dicipulo. Y ta habla le canila, “Ay llega el
tiempo el Hijo del Hombre ay queda entregao na mano del maga gente y
ay mata sila con ele, y despues de tres dias ay resucita le.”
32 Pero el maga dicipulo no puede entende acerca del di suyo maga
palabra, y ta tene sila miedo hace pregunta acerca de ese.
Quien Man el Mas Importante?
33Despues ya llega sila na Capernaum, y cuando adentro ya sila na casa, ya
pregunta le canila, “Cosa man ustedes ta man cuento endenantes na camino?”
34Pero tiene sila huya contesta, cay cuando ta camina pa sila, ta man
discutijan ya sila con uno y otro si quien di ila el mas importante. 35Despues ya
senta anay si Jesus y ya manda con el doce dicipulo atraca con ele, y ya habla
le, “Si quien quiere queda bien importante necesita le queda menos de todo, y
sirvi anay con otros.” 36Despues ya saca le un bata, y ya pone con ese na medio
di ila, y ya abrasa le con ese bata y ya habla, 37“Si quien ay recibi un bata como
este bata por amor di mio, igual como ta recibi le conmigo. Y el gente quien ta
recibi conmigo, hende lang le ta recibi conmigo pero igual tamen ta recibi le
con el di mio Padre na cielo, quien ya manda conmigo aqui.”
Si Quien Hende Contra Canaton, Afavor Canaton
38Despues ya habla si Juan con Jesus, “Maestro, ya mira came un gente
que ta icha afuera con el maga demonio por medio di uste nombre, y ya
prohibi came con ele no hace ansina, cay hende le uno del di aton grupo.”
39 Pero si Jesus ya habla con ele, “No prohibi con ele, cay el gente ta
hace milagro del di mio nombre, hende le ay puede dayun malhabla
contra conmigo. 40 El gente quien hende ta anda contra canaton, ele gayot
ta man uyun canaton. 41Ta habla gayot yo, el gente quien ay dale con
ustedes toma masquin un baso ya lang de agua por causa del nombre di
Cristo, ele ay recibi gayot recompensa.
Ta Causa con Otros para Peca
42 “El gente quien quiere tenta para peca con uno de estos maga menos
quien ta tene fe conmigo, antes de hacer ele aquel cosa, mas bueno pa si
101 Marcos 9
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
tiene quien ay amarra un grande molino de piedra na su pescueso y ay
buta con ele na mar. 43 Si por ejemplo uno del di ustedes maga mano ta
causa con ustedes comete pecado, corta con ese mano, cay mas bueno pa si
manco ustedes y tiene vida eterna, en vez de dos mano y ay anda lang man
na infierno, alla donde el fuego hende nunca ay puede apaga, 44 donde el
maga gusano ta come siempre el maga cuerpo del gente, y donde el fuego
hende mas ay puede apaga. 45Y si el di ustedes pies ta causa con ustedes
peca, corta gayot con ese, cay mas bueno pa si pi-ang ustedes y tiene vida
eterna, en vez de tener dos pies y ay guinda lang man na infierno, 46 donde
el maga gusano ta come siempre el maga cuerpo del gente y donde el
fuego hende mas ay puede apaga. 47Si por ejemplo el di ustedes ojos ta
causa con ustedes comete pecado, quita con ese, cay mas bueno pa si tiene
ustedes un ojos lang y ay tene pa ustedes vida eterna, en vez de dos ojos y
guinda lang man na infierno, 48 donde el maga gusano ta come siempre el
maga cuerpo del gente y donde el fuego hende mas ay puede apaga.
49 “Todo el maga gente ay queda como si fuera templao por medio de
fuego como ta hace dirriti el oro na fuego para queda ese limpio.
50 “El sal bueno, pero si pasao ya el sabor de ese, no puede mas devolve
el sabor de ese.
“Ansina tamen debe tene el buen union entre ustedes como el sal ta
dale buen sabor na comida.”
El Enseñanza Acerca del Separacion del Maridable
10 1Despues ya sale si Jesus na Capernaum, y ya anda para na
provincia de Judea y ya anda tamen na otro lao del Rio de
Jordan. Despues bien mucho gente ya ajunta otra vez alla donde le. Y ya
enseña tamen ele canila como ese el costumbre di suyo.
2Despues el maga Pariseo ya anda con Jesus para precura lang era cuji
con ele na di suyo maga palabra, y ya habla sila, “Tiene ba derecho el
marido separa con su mujer?”
3Ya contesta le canila, “Cosa ba ta habla el mandamiento di Moises?”
4Y ya habla sila, “Si Moises ya permiti con el marido hace maga
papeles de separacion para separa con su mujer.”
5Despues ya habla si Jesus canila, “Si Moises ya escribi ese
mandamiento cay bien duro el di ustedes maga cabeza. 6 Pero na
principio del creacion Dios ya crea con el hombre y con el mujer. 7Por
causa de ese el gente ay deja con su tata y nana y ay man junto con su
mujer, 8 y sila dos ay queda como si fuera un persona, y ansina hende na
sila dos persona, sino igual como uno ya lang. 9 Entonces con quien Dios
ya sagra para man junto, prohibido para hace separa canila.”
10Despues cuando ya llega sila na casa el maga dicipulo ya pregunta
con ele otra vez acerca del di suyo maga palabra. 11Y ya habla le canila,
Marcos 9, 10 102
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
“Si algunos ay separa con su mujer y ay casa otra vez, ta comete ya le
adulterio contra con su mujer. 12Y si el mujer ay separa con su marido y ay
casa con otro gente, ta comete tamen ele adulterio contra con su marido.”
Si Jesucristo y el Maga Bata
13 El maga gente ta lleva con el maga bata con Jesus, para ay trompesa
le canila, pero el maga dicipulo ta regaña con aquellos quien ta lleva con
el maga bata. 14 Pero cuando ya sabe si Jesus el cosa sila ta hace, ya rabia
gayot le, y ya habla con el maga dicipulo, “No sangga canila de llevar
el di ila maga bata aqui conmigo, cay el Reino de Dios para del gente
quien ta confia lang con Dios como el bata diutay ta confia con su tata.
15Deverasan ta habla gayot yo con ustedes, si quien hende ay recibi con
Dios como su rey y hende ay tene el confianza con ele igual con aquel
bata diutay que tiene confianza con su tata, ese maga gente hende ay
puede entra na Reino de Dios.” 16Despues ya abrasa le con el maga bata y
ya pone su mano na cada cabeza di ila para bendici.
El Gente Rico
17Cuando si Jesus ta larga ya para man viaje, ya corre un joven para con
ele y ya hinca na su presencia, despues ya pregunta le con Jesus, “Buen
Maestro, cosa man yo necesita hace para puede yo tene el vida eterna?”
18Y ya habla si Jesus con ele, “Porque man tu ta llama conmigo
bueno? Nuay ningunos bueno, sino Dios lang. 19 Sabe gayot tu este maga
mandamiento de Dios: no mata, no comete adulterio, no roba, no habla
embusterias acerca de otros, no engaña, y necesita honra con el di tuyo
tata y nana.”
20Despues ya contesta el joven con Jesus, “Maestro, todo ese maga
mandamiento ta obedece gayot yo desde trece años pa lang yo.”
21Despues ya mira si Jesus con ese joven con cariño, y ya habla, “Ta
falta pa tu una cosa. Anda ya tu y vende todo el di tuyo bienes, y dale
ese cen con el maga pobre, despues vene ya y sigui conmigo, y na ultimo
ay tene tu riqueza na cielo.” 22Cuando ese joven ya oi el maga palabra
di Jesus, ya cambia gayot el ichura del di suyo cara y ya queda le bien
triste. Despues ya sale le dayun, cay tiene le grande riqueza.
23Despues de salir el joven, ya mira si Jesus alrededor di suyo y ya
habla con su maga dicipulo, “Que bien dificil gayot para con el maga
gente rico queda un ciudadano del Reino de Dios.”
24Cuando el maga dicipulo ya oi su maga palabra ya queda sila
pasmao, pero si Jesus ya habla ole canila, “Maga amigo, bien dificil
gayot para el maga gente llega na Reino de Dios. 25Mas facil pa entra el
camello na agujero del aguja que con el gente rico para llega na lugar
donde Dios ta reina.”
103 Marcos 10
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
26Despues el maga dicipulo ya queda bien estrañao, y ya pregunta con
Jesus, “Si ansina gale, quien pa man ay puede queda salvao del pecado?”
27Ya mira si Jesus canila, y ya habla, “El maga cosas imposible para
hace el maga gente, posible para con Dios, cay Dios puede hace todo las
cosas.”
28Despues ya principia si Pedro habla con Jesus, “Na, came gale! Ya
otorga ya gane came deja todo las cosas para sigui lang con uste.”
29Ya habla si Jesus canila, “Deverasan ta habla gayot yo que todo
el quien ya deja el di ila maga casa, o ya deja di ila maga hermano y
hermana, o el di ila tata y nana y di ila maga anak, o ya deja tamen el
di ila propiedad, por amor di mio y cay ta habla sila con otros acerca
del Buen Noticia de Dios, 30 ay recibi sila mas pa que con el tiene sila
este tiempo, como casa, hermano, hermana, nana, maga bata y maga
propiedad, y el mismo tiempo el maga gente ay hace malo canila. Pero
ay llega el tiempo que ay recibi sila vida eterna. 31Y aquel tiempo mucho
del maga gente importante ahora, ay queda hende importante, y el maga
hende importante ay queda importante despues.”
Si Jesucristo Ta Habla Ole Acerca del di Suyo Muerte
32Mientras ta camina ya sila para anda na Jerusalem, si Jesus ya man
una canila, y el di suyo maga dicipulo ya queda asustao y el maga gente
ta sigui canila ya tene miedo. Entonces ya manda si Jesus con el doce
dicipulo arrima cerca con ele, y ya principia le habla canila acerca del
cosa ay sucede con ele. 33Ya habla le canila, “Na, ahora ay anda ya kita
na Jerusalem, y si ay llega kita alla, tiene quien ay entrega con el Hijo
del Hombre na mano del maga jefe del maga padre Judio y na mano del
maga maestro Judio, y despues ay sentencia sila con ele para muri. Y ay
entrega sila con ele na mano del maga hende-Judio, y estos 34 amo quien
ay ganguia y escupi con ele hasta ay pega pa. Despues ay mata tamen con
ele. Pero despues de tres dias del di suyo muerte, ay resucita le.”
Ta Pidi Alguna Cosa si Santiago y si Juan
35Despues si Santiago y si Juan, el maga anak di Zebedeo, ya atraca
con Jesus y ya habla, “Maestro, quiere came que dale uste canamon el
cosa came ay pidi con uste.”
36Ya pregunta si Jesus canila, “Cosa man ustedes quiere que hace yo
para con ustedes?”
37Y ya habla sila con ele, “Señor, permiti lang uste canamon senta uno
na di uste lao derecha y uno na di uste lao isquierda alla donde uste ay
reina.”
38 Pero ya contesta si Jesus canila, “Ustedes no sabe gane si cosa
ustedes ta pidi. Puede ba ustedes toma el laman del copa de sufrimiento
Marcos 10 104
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
que ay toma yo? Y puede ba ustedes aguanta el bautismo, quiere decir el
sufrimiento de agonia, que ay sufri yo?”
39Ya contesta sila, “Puede, Señor.”
Despues ya habla si Jesus, “Deveras ay puede ustedes toma gayot el
laman del copa de sufrimiento igual conmigo, y ay aguanta tamen el
bautismo de agonia igual con el di mio sufrimiento. 40 Pero nuay yo el
derecho para manda senta con ustedes na di mio lao derecha y isquierda,
cay ese lugar ya prepara ya el di mio Padre para con quien ele ay manda
senta.”
41Cuando ya oi el otro dies dicipulo el cosa sila ta pidi, ya queda sila
rabiao con Santiago y con Juan. 42 Entonces si Jesus ya manda canila
atraca con ele, y ya habla, “Sabe ustedes que bien estricto gayot aquellos
quien ta goberna, y el maga gente na alto puesto ta dale mira el di ila
poder con el maga gente bajo mando canila. 43 Pero ustedes no hace
ansina, sino si quien di ustedes quiere queda importante, necesita le
sirvi con otros. 44Y si quien di ustedes quiere queda el mas importante,
necesita le queda como un esclavo de todo para sirvi con otros. 45Cay
el Hijo del Hombre ya vene aqui para sirvi con otros y hende para otros
ay sirvi con ele. Y ya vene tamen le dale su vida para rescata el vida del
mucho maga gente.”
Si Jesucristo Ta Cura con el Gente Bulak
46Ya llega ya si Jesus y su maga dicipulo na Jerico. Y mientras ta sale
ya sila na pueblo junto con el manada de gente, ya mira sila un gente
bulak, el nombre si Bartimeo, el anak di Timeo, y sentao le na canto del
camino. 47Cuando ya oi le que talla ya si Jesus de Nazaret, ya grita le,
“Jesus, Hijo di David, tene lastima conmigo!”
48Mucho del maga gente ya hace saway con Bartimeo, y ya habla sila,
“Calla la boca!” Pero mas peor pa ya grita le, “Jesus, Hijo di David, tene
lastima conmigo!”
49 Entonces ya para si Jesus y ya habla, “Llama con el gente bulak.”
Y ya llama sila con ele, y ya habla, “Tene animo y levanta ya, cay ta
llama le contigo!”
50Despues ya hace le cae el di suyo calumbut, y ya levanta le dayun
para anda con Jesus.
51Y si Jesus ya habla con ele, “Cosa man tu quiere que hace yo para
contigo?”
Ya contesta le, “Maestro, manda dao conmigo mira otra vez.”
52Y ya habla si Jesus con ele, “Aver, camina dao. Na, bueno ya tu por
causa del di tuyo fe conmigo.”
Despues enseguidas ya puede le mira, y ya sigui le dayun con Jesus
camina.
105 Marcos 10
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
El Entrada di Jesucristo na Jerusalem
11 1Ya llega ya sila na orilla del Monte de Olivo cerca na Jerusalem
y cerca tamen na maga barrio de Betfage y Betania. Despues ya
manda si Jesus dos dicipulo para man una canila. 2 Pero antes sila de
caminar ya habla anay le canila, “Anda ustedes na siguiente barrio, y si
ay llega alla, ay puede ustedes mira dayun un asno trincao, que nuay pa
ningunos munta. Desata con ese y lleva aqui. 3Y si algunos ay pregunta
con ustedes, ‘Porque man ta desata con ese?’ habla con ele, ‘El di amon
amo ta necesita con este asno, pero ay devolve le dayun con este.’ ”
4Despues ya camina sila para aquel barrio, y ya encontra sila con el
asno trincao na puerta del casa cerca na camino, y ya desata sila con ese.
5 El maga gente quien talla parao ya habla canila, “Cosa man ustedes ta
hace? Porque man ta desata con ese asno?”
6Ya habla sila el cosa lang si Jesus ya habla canila, y el maga gente
ya deja canila que desata con ese. 7Despues ya lleva sila con el asno
para con Jesus, y ya pone sila cuanto bilug del di ila ropa na detras del
asno, y ya munta si Jesus con ese. 8Y mucho gente ta pone tamen ropa
na camino donde ta pasa si Jesus para dale mira respeto, y el los demas
ta corta maga rama diutay na orilla del camino, y ta pone tamen na
camino donde ta pasa si Jesus, para dale honor con ele como ta dale con
el rey. 9Aquellos quien talla adelante y atras di suyo ta grita, “Hosana!
Bendicido el quien ta vene na nombre del Dios el Señor! 10Bendicido el
quien ay reina como el di aton tatarabuelo si David! Alabanza con el Dios
na cielo!”
11Cuando ya llega si Jesus na Jerusalem, ya entra le na templo, y
ya mira le todo el maga cosas alla. Pero ya sale le dayun para anda na
Betania, junto con el di suyo doce dicipulo, cay bien tarde ya gayot.
El Pono de Higuera
12Ala mañana cuando ya sale sila na Betania, bien con hambre gayot
si Jesus, 13 y ya mira le un pono de higuera poco lejos canila. Entonces
ya anda le mira si tiene ese fruta. Cuando ya llega le na pono, ya mira le
que tiene lang hojas, pero nuay fruta cay hende pa tiempo. 14Despues ya
habla le con ese pono, “Desde ahora nuay ningunos quien ay puede come
el di tuyo fruta!”
Y el maga dicipulo ya oi el cosa le ya habla.
Si Jesucristo Ta Anda na Templo
15Despues ya anda sila na Jerusalem, y cuando ya llega sila, ya entra
si Jesus na templo, y ya principia le arria con el maga gente quien ta
man compra y ta vende adentro del templo. Y ya hace le baliscat con el
Marcos 11 106
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
maga mesa del maga gente quien ta cambia maga cen, y ya hace tamen
le baliscat el maga silla de aquellos quien ta vende maga ofrenda de
paloma. 16Y ya prohibi le con el maga gente hace pasada na lugar del
templo si ta lleva el di ila carga. 17Despues ya enseña le canila hablando,
“Hende ba ta habla na Sagrada Escritura que ‘Mi casa amo ta llama el
lugar donde ta reza todo el clase de gente?’ Pero ahora ustedes ta hace
con este como el casa del maga ladron!”
18Cuando ya oi el maga mayor del maga padre Judio y el maga
maestro Judio el cosa ya sucede, ya planea sila si paquemodo para mata
con Jesus. Tiene sila miedo con ele, cay todo el maga gente ta asusta por
causa del di suyo enseñanza.
19Cuando ta cerra ya el noche, si Jesus pati su maga dicipulo ya anda
afuera del ciudad.
El Ejemplo del Pono de Higuera
20Ala mañana mientras ta pasa sila alla, ya mira sila el mismo pono
del higuera, muerto ya y seco gayot hasta el reis. 21Y si Pedro ya acorda
dayun, y ya habla con Jesus, “Maestro, mira uste o! El pono′y higuera
que ya maldici uste ayer, ya queda gayot bien seco!”
22Ya contesta si Jesus con Pedro, “Necesita tu tene fe con Dios.
23Deverasan gayot el cosa yo ta habla, si quien ay habla con este monte,
‘Sale de aqui y cambia na mar,’ y si nuay ele duda na su corazon, sino ta
cree gayot ele que el cosa le ta habla ay sucede, entonces ay sucede gayot
ese. 24Y ta habla tamen yo con ustedes, si ta reza con Dios y ta cree gayot
que ay recibi ustedes aquel cosa ustedes ta pidi, ay dale gayot ele. 25Cada
vez ustedes ta reza y ta llega acorda que tiene ustedes agravio con otros,
necesita ustedes perdona canila, para el Padre na cielo ay perdona tamen
el di ustedes maga culpa. 26 Pero si hende ta perdona canila, el di ustedes
Padre na cielo hende tamen ay perdona el di ustedes maga culpa.”
El Maga Padre Mayor Ta Hace Pregunta con
Jesucristo Acerca del di Suyo Autoridad
27Despues ya bira sila otra vez na Jerusalem, y mientras ta camina pa si
Jesus adentro del templo, ya atraca con ele el maga padre mayor y el maga
maestro Judio y el maga alto oficial del iglesia del maga Judio. 28Y ya habla
sila con ele, “Cosa man derecho uste tiene para hace este maga cosas? Y quien
man ya dale con uste ese autoridad para arria con el maga negociante aqui?”
29Y ya habla si Jesus canila, “Tiene tamen yo un pregunta para con
ustedes. Si ay contesta ustedes conmigo, ay habla yo de donde ya sale el
di mio autoridad para hace yo este maga cosas. 30Quien ba ya dale con
Juan el autoridad para bautisa? Ya sale ba ese autoridad con Dios o ya
sale lang con el gente? Contesta dao ustedes ese mi pregunta.”
107 Marcos 11
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
31Ta man discutijan sila con uno y otro, “Si ay habla kita de Dios
ese, ay habla le canaton, ‘Na, porque man ustedes nuay cree con Juan?’
32 Pero si ay habla kita ese autoridad ya sale na gente lang, maca miedo
kita, cay todo el maga gente ta cree que si Juan el deverasan profeta de
Dios.” 33 Poreso ya habla ya lang sila con Jesus, “No sabe came.”
Y ya habla si Jesus canila, “Na, hende tamen yo ay habla con ustedes si
quien conmigo ya dale el autoridad para hace yo este maga cosas.”
El Cuento del Plantacion de Uvas
12 1Despues ya principia si Jesus enseña canila por medio del maga
cuento, y ya habla le, “Tiene un gente ya hace plantacion de uvas,
y ya encorrala con ese. Alla na plantacion tiene tamen un lugar donde
ya grevata le hoyo na piedra para pisa pisa con el maga uvas para sale el
duga. Despues ya planta le alli el torre alto, para puede visia su siembra.
Cuando ya acaba ya le arregla todo, ya pone le encargao para atende con
ese plantacion. Despues ya anda le para na otro lugar. 2Cuando ya llega
ya el tiempo para cosecha ya el uvas, ya manda el dueño uno del di suyo
maga ayudante anda con el encargao na plantacion, para saca el di suyo
parte del producto. 3 Pero el encargao y su maga trabajador ya maltrata
con el ayudante, y ya garrutia pa con ese, despues ya manda con ele volve
limpio mano. 4Ya manda ole el dueño otro ayudante, y este tiempo ya
hace sila iri el cabeza de ese y ya hace pa averguenza. 5Despues el dueño
ya manda ya tamen ole otro ayudante, pero ya mata sila con ese, poreso
ya manda pa gayot le maga otros, y tiene de aquellos ya garrutia sila y
con otros ya mata sila. 6 Pero tiene pa un persona que puede le manda, y
ese amo lang el di suyo unico anak bien estimao. Y por fin ya manda le
anda con el di suyo anak alla canila, cay ta pensa le, ‘Asegurao ay respeta
ya gayot sila con el di mio mismo anak.’ 7Pero ta man cuento el encargao
y su maga trabajador, y ya habla sila, ‘Mira! Taqui ya el heredero! Mata ya
kita con ese para este propiedad ay queda ya di aton.’ 8 Entonces ya cuji
sila con ese y ya mata, y ya buta pa su cuerpo afuera del plantacion.
9 “Ahora, cosa gaja ustedes ta pensa ay hace el dueño si ay sabe ele
si cosa alli ya pasa? Asegurao ay anda le dayun aquel lugar y ay mata
canila todo, y despues ay dale le el plantacion con otro gente para queda
encargao de ese. 10Y nuay ba ustedes lee el cosa ta habla este parte del
Sagrada Escritura de Dios:
‘El piedra que el maga trabajador nuay accepta ya queda el mas
importante na casa.
11 Ya sucede ese cay ese el querer de Dios, y maca espantar gayot si
mira kita!’ ”
12Despues el maga autoridad ta precura arresta con Jesus, cay ya
entende sila que aquel cuento ta pone le contra canila, pero tiene man
Marcos 11, 12 108
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
sila miedo con el maga gente, poreso ya deja ya lang sila con ele y ya
camina ya.
El Pregunta Acerca del Pago de Impuestos
13Despues el maga lider del maga Judio ya manda anda para con
Jesus cuanto bilug del maga Pariseo y tiene tamen del maga siguidores
di Herodes, para puede era sila cuji con Jesus na di suyo maga palabra.
14Cuando talla ya sila con Jesus, ya habla sila, “Maestro, sabe came que
uste un gente honesto, y ta trata uste igual con todo el maga gente cay
hende uste ta anda favor ni con ningunos, masquin pa aquellos de alto
posicion. Y sabe came ta enseña gayot uste el verdad de Dios. Ahora,
justo ba kita para paga el impuesto con el Rey Cesar o hende? 15Necesita
ba kita paga impuesto o hende?”
Pero si Jesus sabe el di ila mal intencion, poreso ya habla le canila,
“Porque man ustedes ta precura cuji conmigo? Lleva aqui un bilug cen de
plata para ay mira yo.”
16Ya lleva sila con Jesus un bilug cen, y despues ya habla le canila,
“Na, di quien cara y di quien nombre estampao aqui?”
Y ya habla sila, “Del Rey Cesar.”
17Despues ya habla si Jesus canila, “Entonces entrega con Cesar ese
maga impuesto que conviene dale con ele, y dale con Dios el cosas
necesita entrega con Dios.”
Y cuando ya oi sila el di suyo contestacion, ya queda gayot sila
estrañao.
El Pregunta Acerca del Resureccion del Maga Muerto
18Aquel mismo dia tiene del maga Saduceo ya anda con Jesus para hace
pregunta. Y este maga Saduceo amo el maga Judio quien hende ta cree que
el maga muerto ay puede resucita. 19Y ya habla sila con ele, “Maestro, si
Moises ya escribi na ley di aton que si el gente ay muri y nuay tene anak, el
di suyo hermano menor necesita casa con el cuñada, para puede tene anak
na nombre del di suyo hermano quien ya muri ya. 20 Por ejemplo, tiene
siete man hermano, y el hermano mayor de todo ya casa, despues ya muri
y nuay tene anak. 21Despues el segundo hermano ya casa con el viuda del
di suyo hermano mayor, pero ya muri tamen le sin tener anak. Despues
el tercero hermano tamen ya casa con aquel viuda, y ansina lang tamen
ya pasa. 22Y por fin todo sila siete ya casa con ese mujer, pero ya muri
sila todo y nuay tene anak. 23 Por ultimo, el mujer tamen ya muri. Ahora,
quiere came sabe si di quien gayot mujer ay queda le al llegar el dia del
resureccion, cay ya queda ya le mujer de todo el siete man hermano?”
24Ya contesta si Jesus canila, “Ya equivoca ustedes, cay nuay ustedes entende el
Sagrada Escritura de Dios y no sabe tamen ustedes el di suyo poder. 25Cuando el
109 Marcos 12
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
maga muerto ay resucita, hende na esos ay casa ni ay man contratajan para casa,
cay el manera del di ila vivir como el maga angeles na cielo. 26Ahora si para con
el maga muerto que ay resucita, nuay ba ustedes lee el cosa ya escribi si Moises
acerca del buuk que ta quema, cuando Dios ya habla con ele, ‘Yo amo el Dios di
Abraham, el Dios di Isaac, y el Dios tamen di Jacob.’ 27Entonces sabe kita que ele
el Dios del maga vivo, y hende del maga muerto. Ustedes ya equivoca gayot.”
El Mas Importante Mandamiento
28Ya llega uno del maga maestro que ta enseña el ley di Moises, y
ya oi le canila ta man discutijan. Y cuando ya sabe le que si Jesus ya
puede contesta enbuenamente, ya pregunta tamen le, “Donde del maga
mandamiento de Dios el mas importante de todo?”
29Ya contesta si Jesus con ele, “Este amo el mas importante
mandamiento, ‘Oi ustedes maga gente de Israel! El Señor el di aton Dios,
amo el unico Señor, 30 y necesita ustedes ama con Dios el di ustedes
Señor con todo el di ustedes corazon y alma, y con todo el di ustedes
pensamiento y fuerza.’ 31 El segundo mandamiento amo este, ‘Necesita
kita ama con el di aton vecinos como ta ama kita canaton mismo.’ Nuay
mas otro mandamiento mas importante que con este dos.”
32Despues el maga maestro Judio ya habla con Jesus, “Maestro, deverasan
gayot todo el ta habla uste, que tiene kita un Dios lang gayot y nuay mas
otro, 33 y que necesita tamen kita ama con Dios con todo′l corazon, con
todo′l pensamiento, y con todo′l fuerza. Y necesita tamen kita ama con el di
aton vecinos como ta ama kita canaton mismo. Mas importante obedece este
dos mandamiento que con el di ustedes maga ofrecimiento de llevar animal
para mata y quema na altar, como sacrificio para con Dios.”
34Cuando ya realiza si Jesus si paquemodo de sabiondo el maestro
Judio, ya habla con ele, “Ta pensa yo que cerca ya tu queda un ciudadano
na Reino de Dios.”
Desde aquel tiempo nuay mas ningunos quien ta atrebe hace pregunta
con Jesus.
El Pregunta Acerca di Cristo
35Un dia cuando si Jesus ta enseña na templo, ya habla le con el maga
gente, “Porque man ta habla el maga maestro Judio que el Cristo ay
queda el decendiente di David? 36 Siendo por medio del Espiritu Santo, si
David mismo ya habla este:
‘Dios ya habla con el di mio Señor:
Senta na mi lao derecha hasta el tiempo ay pone yo con el di uste
maga enemigo abajo na di uste pies.’
37Si David ya gane mismo ta llama con el Cristo, Señor. Entonces
paquemodo man si Cristo ya queda el decendiente di David?”
Marcos 12 110
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
El Advertencia di Jesucristo Contra con el Maga Maestro Judio
Bien alegre gayot el manada de gente alla ta oi con ele. 38Mientras
ele ta enseña con el maga gente ta habla le, “Tene ustedes cuidao con el
maga maestro Judio, cay sila quiere quiere gayot muda para dale mira
con otros que sila bien educao y devoto. Y alegre sila recibi el saludo
del maga gente na lugar publico, como na plaza y na camino. 39Y quiere
quiere sila senta na maga mejor lugar na maga iglesia, y si ta anda sila na
maga celebracion ta busca gayot sila el maga lugar de honor. 40Ta engaña
tamen sila con el maga viuda un poco un poco, hasta ay acaba sila saca el
di ila maga bienes, y ta reza sila bien largo para tapa el di ila maga mal
trabajo, pero Dios ay castiga con el maga maestro Judio mas pesao pa
que con ningunos!”
El Ofrenda del Viuda
41Mientras ta senta si Jesus na templo atubang na cajon del ofrenda,
ta mira le con el maga gente ta pone cen adentro. Tiene alla maga rico
quien ta pone grande cantidad. 42Despues ya llega un viuda bien pobre,
y ele ya hace cae dos bilug cen na cajon. 43Ya llama si Jesus con su maga
dicipulo, y ya habla canila, “Ta habla gayot yo con ustedes claro, que este
pobre viuda ya pone mas pa que con todo el maga rico, 44 cay sila ta dale
lang el maga sobra del di ila riqueza, pero ese viuda masquin bien pobre
le, ya dale todo el cen del di suyo busca vida.”
Si Jesucristo Ta Habla Acerca del Destruccion del Templo
13 1Cuando ta sale si Jesus afuera del templo, uno del di suyo maga
dicipulo ya habla con ele, “Maestro, mira uste! Bien bonito gayot
el maga barreta de piedra pati este maga edificio.”
2Y ya habla si Jesus con ele, “Si para con este maga edificio que ta
mira ustedes, ay llega el tiempo ay man calayat este maga barreta de
piedra, y hende gayot ay queda ni un piedra encima del otro.”
El Maga Tormento y el Maga Persecucion
3Un dia mientras si Jesus ta senta na Monte de Olivo donde ta puede
le mira el templo, si Pedro, si Santiago, si Juan, y si Andres ya atraca
con ele, y ya pregunta sila con ele secretamente, 4 “Maestro, habla dao
canamon, cuando man este ay sucede? Y cosa man el señal ay puede
came mira para sabe si cuando ay cumpli ese maga cosas?”
5 Entonces ya principia si Jesus habla canila, “Tene cuidao para nuay
ningunos ay engaña con ustedes, 6 cay mucho gente ay vene y ay lleva
sila el di mio nombre, y ay habla, ‘Yo ya el Cristo,’ y ay engaña sila con
mucho gente. 7Si ta oi ustedes el noticia acerca del maga guerra que ta
111 Marcos 12, 13
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
pasa ya, pati el maga guerra que ay vene pa gaja, no tene miedo, cay
todo este necesita anay sucede, pero hende pa ese el fin. 8 El maga nacion
ay principia man guerra con el maga otro nacion, y el maga gobierno
ay man contra con el otro maga gobierno, y mucho del maga lugar ay
tene gayot grande temblor, y el maga gente ay sufri hambre. Este amo el
principio del maga sufrimiento, igual como el dolores del mujer quien ta
principia el parto.
9 “Poreso necesita ustedes tene cuidao cay tiene maga gente quien ay
entrega con ustedes na mano del maga oficial del corte por causa cay
ustedes el di mio siguidores. Tiene di ila ay manda latiga con ustedes
na maga iglesia del maga Judio. Y ay lleva con ustedes na presencia del
maga gobernador y del maga rey, y puede ustedes declara canila el Buen
Noticia de Dios. 10Cay necesita anay predica el Buen Noticia acerca di
mio con todo el maga nacion. 11 Si ay arresta el maga Judio con ustedes
para jusga con ustedes, y ay entrega na mano del maga autoridad, no
man lingasa si cosa ay contesta canila, sino habla ustedes si cosa man ay
llega na di ustedes pensamiento, cay ese mismo hora el Espiritu Santo ay
guia con ustedes habla si cosa conviene. 12Ay llega un tiempo tiene maga
man hermano ay traiciona con uno′y otro, para causa el di ila muerte,
y el maga tata ay traiciona con el di ila mismo anak, y el maga anak ay
traiciona con el di ila maga tata y nana, y de igual manera ay causa ese
el di ila muerte. 13Mucho del maga gente ay odia con ustedes cay ta sigui
ustedes conmigo, pero Dios ay salva con aquellos quien ay aguanta este
maga sufrimiento hasta el fin del di ila vida.”
El Cosa Bien Prohibido
14 (Si quien ta lee este maga palabra, entende gayot enbuenamente.) Si
Jesus ta continua habla, “Si ay mira ustedes ese cosa bien prohibido talla
na Lugar Sagrao del templo, todo el gente ta queda na Judea necesita
corre para na monte. 15 Si algunos talla arriba na corredor del di suyo
casa, no mas entra na casa para saca alguna cosa para lleva. 16Y si
quien talla na sementera, no mas bira ole na di suyo casa para saca el
di suyo ropa. 17Si ay llega ese tiempo maca lastima gayot con el maga
mujer preñada, y con el maga nana tiene maga anak ta mama pa. 18Roga
ustedes con Dios que hende ustedes necesita corre na monte durante
el mal tiempo. 19Cay si ay llega ese tiempo, ustedes ay experiencia el
grande calamidad y sufrimiento que nuay pa llega con el maga gente
desde el principio del creacion hasta ahora, y despues de ese nunca mas
ay llega otra vez el calamidad igual con ese. 20Y si hende el Dios ay hace
corto ese tiempo del sufrimiento, nuay gente ay puede queda salvao del
muerte. Pero el Dios ay hace corto ese tiempo del sufrimiento por causa
del maga gente con quien ya escoje le.
Marcos 13 112
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
21“Despues si algunos ay habla con ustedes, ‘Mira! Taqui ya el Cristo!’ o
‘Mira! Talla le!’ no cree con ese, 22 cay el maga profeta falso ay llega y el maga
gente que ta llama canila mismo el Cristo ay dale mira maga grande señal y
maga otro cosas extravagante, para si posible gane ay precura sila engaña con
el maga gente escojido de Dios. 23 Entonces pone gayot atencion, cay ta adverti
ya gayot yo con ustedes acerca de este maga cosas que ay sucede.
El Venida del Hijo del Hombre
24“Durante el tiempo despues del calamidad, el sol ay oscurecia y el luna
hende na ay dale claridad. 25Y el maga estrellas na cielo ay cae, y todo el
maga elementos que talla na cielo ay man uyuk gayot. 26Despues ay mira sila
con el Hijo del Hombre quien ay vene envuelto de celaje, con grande poder
y resplandor. 27Despues ay manda le con el maga angeles para recoje con el
maga gente escojido de Dios na entero lugar del cielo y del tierra.
El Leccion Acerca del Pono′y Higuera
28 “Cosa man kita ay puede aprende si ay mira kita con el pono′y
higuera? Si ta mira ya kita que ta tene ya hojas nuevo sabe ya kita que
cerca ya el tiempo de ese para fruta. 29Na, ansina tamen si ta mira
ustedes este maga cosas ta sucede ya, ay sabe gayot ustedes que cerca ya
gayot ele vene, dol lo mismo na puerta ya lang gayot. 30Ta habla gayot yo
claro con ustedes, que este maga cosas ay sucede antes de murir el maga
gente de este generacion. 31 El cielo y el tierra ay desaparece gayot, pero
nuay ni uno del di mio maga palabra ay perde.
Nuay Ningunos Sabe el Hora del Venida del Hijo del Hombre
32 “Nuay ni uno sabe si cosa el hora y el dia si cuando este maga cosas ay
sucede, no sabe tamen masquin el maga angeles na cielo hasta el Hijo mismo,
sino el di mio Padre lang el que sabe. 33 Entonces esta siempre alerto y visia
enbuenamente, cay no sabe ustedes si cosa hora ay sucede ese. 34Puede kita
compara el Reino de Dios con el gente quien ta larga viaje. Antes de salir el
gente na su casa, ya dispone le canila para hace cada y cual di ila trabajo. Y
ya manda ele con el guardia na puerta esta gayot siempre alerto. 35Poreso
ansina tamen necesita ustedes esta alerto y visia enbuenamente, cay no sabe
ustedes el hora si cuando el dueño del casa ay volve, basi durante el noche o
media noche pa, o ala madrogada, o basi antes de alsar el sol. 36Hende bueno
si ay llega le derrepente y ay encontra con ustedes durmido. 37Poreso ta habla
gayot yo con ustedes, pati con todo el maga gente, ‘Esta alerto!’ ”
El Plano Contra para con Jesucristo
14 1Tiene pa dos dias antes de llegar el celebracion que ta llama el
Passover y el otro ta llama el Pan Nuay Apujan. Ahora el maga
113 Marcos 13, 14
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
jefe del maga padre Judio pati el maga maestro Judio ta busca gayot si
paquemodo ay puede arresta secretamente con Jesus para puede mata
con ele. 2 Pero ya habla sila, “Hende bueno si ay arresta kita con ele
durante el maga celebracion, basi ay hace un alsamiento el maga gente
contra canaton.”
El Mujer que Ta Lleva Perfume Hecho de Nardo
3Un dia talla ya si Jesus na barrio de Betania, y mientras ta visita
le na casa di Simon, aquel estaba leproso, ya llega un mujer llevando
un botella hecho de alabastro lleno de perfume de nardo, bien caro.
Despues ya quebra le el pescueso del botella, y ya basia aquel na cabeza
di Jesus. 4Tiene del maga gente alla ya queda rabiao, y ta man hablajan
sila, “Porque man ya hace le usik el perfume? 5 Siendo ay puede pa era le
vende aquel perfume con buen precio como tres cientos denario, y aquel
cen ay puede pa era le dale con el maga pobre.” Despues ya principia ya
sila regaña con ese mujer.
6 Pero ya habla si Jesus canila, “No mete con este mujer. Porque man
ustedes ta estorba con ele? Ya hace pa gane ele el cosa bueno para
conmigo. 7El maga pobre taqui pirmi junto con ustedes, y ay puede
ustedes ayuda canila masquin cosa hora, pero yo, hende yo pirmi junto
con ustedes aqui. 8 Este mujer ya hace lang todo el que puede le hace. Ya
perfuma ya le mi cuerpo adelantao para el dia del di mio entierro. 9Ahora
deverasan ta habla gayot yo con ustedes, que masquin na entero lugar del
mundo donde ay habla el Buen Noticia acerca di mio, el buen trabajo de
este mujer hende gayot nunca ay olvida menciona, como recuerdo di suyo.”
Si Judas Ta Cede Traiciona con Jesucristo
10Despues si Judas Iscariote, uno del doce dicipulo, ya anda dayun con
el maga jefe del maga padre Judio, para hace un arreglo de entregar con
Jesus canila. 11Que bien alegre el maga padre Judio cuando ya oi sila el
cuento di Judas, y ya promete sila paga con ele. Desde ese hora si Judas
ya precura gayot busca el oportunidad para traiciona con Jesus.
El Cena del Passover
12Ahora, na primer dia del celebracion del Pan Nuay Apujan,
costumbre gayot ese del maga Judio de matar maga carnero para celebra
el Passover. Entonces el maga dicipulo ya pregunta con Jesus, “Señor,
donde man uste quiere que ay prepara came el cena del Passover?”
13Despues si Jesus ya manda anda dos del di suyo dicipulo, pero ya
habla anay le canila, “Anda ustedes na ciudad, y alla ay man encuentro
ustedes un gente ta carga tibor de agua. 14 Sigui con ele, y entra na casa
donde ay entra le, y habla con el dueño del casa, ‘El Maestro ta pregunta si
Marcos 14 114
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
donde lugar na casa ay usa le para come el cena del Passover junto con el
di suyo maga dicipulo.’ 15Y ele ay dale con ustedes un lugar grande na piso
arriba, daan limpio y arreglao, y alla prepara ustedes el cena di aton.”
16Despues el maga dicipulo ya camina ya para na ciudad, y cuando
ya llega sila alla, todo el maga cosas ya habla canila si Jesus ya sucede.
Entonces ya prepara sila alla el cena del Passover.
17Entonces cuando ta cerra ya el noche, ya llega si Jesus pati el di suyo
doce dicipulo. 18Y mientras ta cena sila, ya habla si Jesus canila, “Ta
habla gayot yo claro, que uno di ustedes aqui junto conmigo ta come, ay
traiciona conmigo.”
19Despues ya queda sila todo bien triste, y cada uno di ila ya pregunta
con Jesus, “Yo ba, Señor?”
20Ya contesta si Jesus, “Uno di ustedes na grupo de doce quien taqui junto
conmigo ta hace tusmuk su pan na tason, ele amo ay traiciona conmigo.
21Ya escribi el profeta na Sagrada Escritura que el Hijo del Hombre ay muri,
pero que bien terrible el cosa ay pasa con ese gente quien ay entrega con ele
na mano del enemigo! Mas bueno pa era si nuay mas lang ele nace!”
El Cena del Señor
22Mientras ta come pa sila, si Jesus ya saca pan y ya dale gracias con
Dios, despues ya hace pedaso pedaso, y ya dale canila. Y ya habla le,
“Saca ustedes este y come. Este el di mio cuerpo.”
23Despues ya saca le el copa del vino del uvas, y cuando ya acaba ya le
dale gracias con Dios, ya dale le el vino canila y todo sila ya toma ese.
24Y ya habla le canila, “Este di mio sangre, y por medio del di mio sangre
que ay derrama yo mucho gente ay tene un nuevo manera para puede sila
queda perdonao. 25Ta habla gayot yo claro, hende na yo ay toma vino de
uvas hasta ay llega el dia ay toma yo el otro clase de vino na Reino de Dios.”
26Cuando ya acaba le conversa, ya canta sila maga cancion de alabanza
con Dios, y despues ya anda sila para na Monte de Olivo.
Si Jesucristo Ta Habla que si Pedro Ay Desconoce con ele.
27Y alla ta continua si Jesus man cuento canila, “Este noche todo
ustedes ay abandona conmigo por causa del cosa ay sucede conmigo,
como ta habla Dios na Sagrada Escritura, ‘Ay mata yo con el pastor, y
todo el maga carnero ay man calayat.’ 28 Pero al resucitar yo ay man una
yo anda con ustedes na Galilea.”
29Despues si Pedro ya habla con Jesus, “Masquin todo pa sila ay
abandona con uste, pero yo hende gayot!”
30Ya habla si Jesus con ele, “Pedro, ta habla gayot yo que este mismo
noche, antes de cantar el gallo dos veces, ay nega gayot tu tres veces que
tu no conoce conmigo.”
115 Marcos 14
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
31Ya contesta gayot ele con animo, “Hende! Masquin ay muri yo junto
con uste, hende gayot yo ay nega que no conoce yo con uste!”
Y todo el los demas dicipulo ya habla el mismo.
El Lugar de Getsemani
32Despues ya anda sila na lugar ta llama Getsemani, y si Jesus ya habla
con el di suyo maga dicipulo, “Senta anay aqui, mientras ta reza yo.”
33Despues ya lleva le junto con ele un poco banda con Pedro, Santiago, y
con Juan, y ya principia le tene grande lingasa y ya queda dolorido. 34Y
ya habla le canila, “Dol quiere gayot mi corazon rebenta de tristeza, y
maca murir gayot. Na, ustedes aqui ya lang anay y visia enbuenamente.”
35Despues ya anda le poco mas lejos, y ya postra na tierra y ya reza
que si posible no mas llega con ele el tiempo de sufrimiento. 36Y ya habla
le, “Padre mio, si para con uste, todo el cosas posible gayot. Favor quita
este copa de sufrimiento conmigo, pero hende yo ay evita el sufrimiento
si ese el di uste querer que debe yo sufri.”
37Cuando ya acaba le reza, ya bira le con el tres dicipulo, y ya mira le que
bien durmido sila. Y ya habla le con Pedro, “Simon, durmido ba tu? No puede
ba tu esta dispierto masquin por un hora lang? 38 Esta siempre dispierto y
reza, para hende ay gana el tentacion con ustedes. Sabe gayot yo que quiere
ustedes hace cosas bueno, pero di ustedes maga cuerpo maluya gayot.”
39Despues ya deja le canila otra vez, y ya reza le el mismo rezo. 40Y
otra vez ya bira le con el tres, y ya mira le canila bien durmido pa
siempre, cay bien con sueño gayot sila, y cuando ya conversa le canila no
sabe sila si cosa contesta con ele.
41Despues ya reza le ole, y cuando ya bira le canila por tercera vez, ya
habla le canila, “Ta durmi pa ba ustedes, y ta descansa pa? Husto ya, ya
llega ya el hora para ay entrega ya con el Hijo del Hombre na mano del
maga gente malo. 42 Na, levanta! Anda ya kita. Mira! Taqui ya el quien ya
traiciona conmigo!”
Ta Arresta Sila con Jesucristo
43Mientras ta man cuento pa le, ya llega dayun si Judas, uno del doce
dicipulo, pati mucho maga gente armao con espada y batuta. Ya sale sila
con el maga jefe del maga padre Judio, y con el maga maestro Judio y
con el maga oficial del iglesia del maga Judio. 44Antes de andar sila para
arresta con Jesus, si Judas el traidor ya dale canila este señal, y ya habla
le, “Con quien yo ay besa, amo ya ese el gente que quiere ustedes. Arresta
con ele y visia con ele enbuenamente.”
45Despues ya atraca si Judas dayun con Jesus, y ya habla le, “Maestro!”
Y ya besa le dayun con ele. 46Despues el maga gente armao ya arresta con
Jesus y ya agarra gayot con ele enbuenamente. 47Pero uno de aquellos parao
Marcos 14 116
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
alla, ya arranca su espada y ya tajia con el ayudante del Padre Superior
Judio, y ya tupa na di suyo orejas hasta ya corta gayot. 48Y ya habla si Jesus
canila, “Cosa man yo, un ladron?… que necesita ba ustedes usa maga espada
y maga batuta para arresta conmigo? 49Todo el dia ya lang gane yo junto con
ustedes na templo ta enseña con el maga gente, y nuay man ustedes arresta
conmigo. Pero dejalo, necesita cumpli el cosa ta habla na Sagrada Escritura.”
50Despues el maga dicipulo ya abandona con Jesus, y ya corre sila todo.
51Tiene alla un joven quien ta sigui con Jesus, y ta visti lang le tampi,
y hasta con ele ta precura pa arresta, 52 pero ya deja le su tampi na mano
de aquellos, y ya corre le desnudo.
Si Jesucristo na Presencia del Consejo del Maga Judio
53Despues ya lleva sila con Jesus na casa del Padre Superior de todo
el maga padre Judio, y alla ajuntao el maga jefe del maga padre y el
maga oficial del iglesia pati el maga maestro Judio. 54Y si Pedro ta sigui
con Jesus un poco distancia, hasta na patio del casa di Caifas, el Padre
Superior. Despues ya senta si Pedro junto con el maga guardia cerca na
fuego para calenta su cuerpo. 55Ahora el maga jefe del maga padre y el
entero Consejo del maga Judio ya precura gayot busca evidencia para
sentencia con Jesus para muri, pero nuay sila encontra nada. 56Tiene
mucho testigo falso, pero el di ila maga declaracion nuay man tupajan.
57Tiene tamen ya levanta y ta man testigo contra con ele. 58Ansina ya
habla sila, “Ya oi came con este gente ta habla que ay destrosa dao ele
este templo que el maga gente lang ya hace, despues dao de tres dias ay
manda le planta otro templo, que hende hecho de gente.” 59 Pero masquin
cosa acusacion ya hace sila, nuay siempre man tupajan con uno′y otro.
60Despues si Caifas, el Padre Superior, ya para entremedio di ila, y ya
pregunta con Jesus, “Puede ba uste contesta ese acusacion ta lleva sila
contra con uste? De cosa ba sila ta acusa con uste?”
61 Pero callao lang si Jesus y nuay contesta nada. Otra vez el Padre
Superior ya pregunta con ele, “Uste ba el Cristo, el Hijo de Dios con quien
el maga gente ta honra y adora?”
62Ya contesta si Jesus, “Si, amo man. Y ay mira ustedes el Hijo del
Hombre sentao na lao derecha del Dios poderoso, y ay mira tamen
ustedes con ele si ay vene le otra vez na maga celaje del cielo.”
63Despues si Caifas ya rompe el di suyo camisa largo, cay bien rabiao
le con Jesus, y ya habla le, “Hende na kita necesita pa maga otro testigo!
64Ya oi ustedes el di suyo maga palabra sin respeto con Dios. Ahora cosa
man ustedes ta decidi?”
Todo sila ya condena con Jesus para muri.
65Tiene di ila ya principia escupi con Jesus, y ya tapa sila su ojos con
trapo, y despues ya palmadia con ele y ya habla pa sila, “Adivina tu si
117 Marcos 14
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
quien contigo ya palmadia!” Y el maga guardia tamen ya palmadia con
ele.
Ta Nega si Pedro que No Conoce Le con Jesucristo
66Mientras talla si Pedro na patio ya llega uno del maga ayudante
mujer del Padre Superior, 67y cuando ya mira le con Pedro talla ta calenta
su cuerpo cerca na fuego, ya pija gayot ele con Pedro, y despues ya habla
con ele, “Uste tamen estaba junto con Jesus, aquel gente de Nazaret.”
68 Pero si Pedro ya nega gayot, “Hende yo ta entende si cosa tu ta
habla,” y ya sale le dayun y ya anda na entrada del patio.
69Ya mira ole el ayudante con Pedro, y ya habla le con el maga miron
alla, “Este gente uno gayot de aquellos.” 70 Pero si Pedro ya nega otra vez.
Despues nuay tarda el maga miron ya acusa tamen ole con ele, y ya
habla, “Sabe came que uste uno gayot di ila cay uste de Galilea.”
71 Pero ya principia si Pedro maldici con ele mismo, y ya jura gayot,
“Ojala que Dios ay castiga conmigo si ta habla yo embusterias! No conoce
gayot yo con ese gente ta habla ustedes!”
72 Enseguidas ya canta el gallo acados veces ya, y despues pa si Pedro
ya acorda el cosa si Jesus ya habla con ele, “Antes de cantar el gallo dos
veces, ay habla tu tres veces que no conoce tu conmigo.” Y ya remorde
gayot el di suyo conciencia, y ya llora que llora si Pedro.
Si Jesucristo na Presencia di Pilato
15 1Cuando ya amanese, ya man junto dayun el maga autoridad
Judio que ta inclui el maga jefe del maga padre, y el maga
oficial del iglesia, pati el maga maestro y todo el maga miembro del di
ila Consejo, y ta planea sila acerca di Jesus. Despues ya amarra sila con
Jesus, y ya lleva con ele para entrega con el Gobernador Pilato. 2Despues
si Pilato ya pregunta con Jesus, “Rey ba uste del maga Judio?”
Ya contesta si Jesus, “Uste man el ta habla ese.”
3Despues ya presenta el maga jefe del maga padre mucho acusacion
contra con Jesus. 4Y si Pilato ya pregunta otra vez con Jesus, “Hende ba
uste ay contesta canila? Mucho gayot el di ila maga acusacion contra con
uste.”
5 Pero si Jesus nuay mas gayot contesta con ele, poreso ya estraña gayot
si Pilato si porque nuay le contesta.
Ta Recibi si Jesucristo el Sentencia de Muerte
6Cada celebracion del maga Judio que ta llama Passover, ta libra si Pilato
uno lang preso con quien el maga gente ta pidi. 7Ahora talla ya na calaboso
uno del maga rebelde si Barabas, cay ele ya mata gente durante el guerra
civil. 8Ya ajunta el manada de gente donde si Pilato, y ta grita sila pati ta
Marcos 14, 15 118
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
pidi con ele que libra uno del maga preso, como ta hace le todo el año. 9Y
ya contesta si Pilato canila, “Quiere ba ustedes que ay libra yo con el rey
del maga Judio?” 10Ya contesta le ansina cay ya sabe le que el maga jefe del
maga padre ya entrega con Jesus con ele por causa del di ila celos.
11 Pero el maga jefe del maga padre ya convence con el maga gente
para pidi gayot sila con Pilato para larga con Barabas en vez con Jesus.
12Despues si Pilato ya pregunta otra vez canila, “Cosa man yo ay hace
con este gente que ta llama el rey del maga Judio?”
13Ya grita gayot sila ole, y ya habla, “Crucifica con ele!”
14Y ya habla si Pilato canila, “Porque man? Cosa man malo ya hace le?”
Pero mas peor ya grita sila, “Crucifica con ele!” 15 Entonces si Pilato
ya libra con Barabas, cay quiere le complace con el manada de gente.
Despues ya manda le latiga con Jesus, y ya entrega le con ele na mano
del maga soldao para crucifica sila con ele.
El Maga Soldao Ta Ganguia con Jesucristo
16Despues ya lleva el maga soldao con Jesus na Praetorium, el palacio
del gobernador, y ya llama sila con el entero batallon del maga soldao.
17Despues ya dale sila visti con Jesus ropa bien colorao como el rey, y ya
hace sila corona de tunuk y ya pone na su cabeza. 18Despues ya ganguia
sila con Jesus, y ya habla, “Viva, el Rey del maga Judio!” 19Y ya supla sila
con ele na cabeza con bijuco, y ya escupi pa con ele, despues ya hinca sila
como si fuera ta honra dao con ele. 20Cuando ya acaba ya sila ganguia
con ele, ya cambia sila aquel ropa del rey y ya dale visti con ele el di suyo
mismo ropa. Despues ya lleva sila con ele afuera del ciudad para crucifica.
El Crucificcion
21Mientras ta camina sila, ya encontra el maga soldao con un gente, su
nombre si Simon y ele el tata di Alejandro y di Rufus. Ya sale le na lugar
de Cyrene y ta anda na ciudad, pero el maga soldao ya esforsa con ele
ayuda carga el cruz di Jesus. 22Despues ya lleva sila con Jesus na lugar
que ta llama Golgota, quiere decir ese “El Lugar del Calavera.” 23Despues
ya dale sila con Jesus vino mesclao con medicina mapait, que ta llama
mirra, pero nuay le toma. 24Despues ya quita sila el ropa di Jesus, y ya
crucifica sila con ele. Despues ya hace sila ripa para sabe sila si con quien
ay guinda cada pedaso del di suyo ropa. 25Ya crucifica sila con Jesus
como maga alas nueve ya del dia. 26Ya escribi ya sila na un caratula
el cosa sila ya acusa con ele, que ta habla, “El Rey del Maga Judio,” y
ya clavetia sila ese na cruz. 27Alla junto con Jesus ya crucifica tamen
sila dos ladron, el uno na su lao derecha y el otro na su lao isquierda.
28Ahora ya cumpli ya el cosa ta habla na Sagrada Escritura: “Ya pasa con
ele igual como uno del maga mal gente.”
119 Marcos 15
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
29Aquellos quien ta pasa alli ta insulta gayot con Jesus, y ta enseña
enseña gayot con el di ila dedo na di suyo cara, y ta habla pa sila, “Hoy!
Ya habla uste ay destrosa uste con el templo y ay manda planta ole con
ese dentro de tres dia! 30Ahora, salva ya el di uste cuerpo y abaja alli na
cruz!”
31 El maga jefe del maga padre Judio y el maga maestro ta ganguia
tamen con Jesus, y ta habla pa sila, “Ya puede le salva con otros, pero
con ele mismo no puede! 32 Entonces bueno era si puede ese Cristo, el Rey
de Israel, abaja alli na cruz para puede came mira y cree!”
Aquellos dos crucificao junto con Jesus ta insulta tamen con ele.
El Muerte di Jesucristo
33Cuando ya llega el medio dia, ya queda gayot oscuro entero lugar
hasta alas tres del tarde. 34Cuando ya llega ya alas tres, ya grita si Jesus
con voz suena, “Eloi, Eloi, lama sabactani?” Quiere decir, “Dios mio, Dios
mio, porque man gayot uste ya abandona conmigo?”
35Tiene del maga gente talla parao ya oi con Jesus, y ya habla sila, “Cosa
′quel? Ta llama man ele con el profeta Elias.” 36Y uno de aquellos ya corre
y ya hace tusmuk el esponja na vinagre, despues ya pone ese na punta del
sungkit, y ya dale con Jesus para toma. Y aquel gente ya habla, “Espera
anay y mira kita si ay abaja ba si Elias para saca con ele y quita na cruz.”
37Despues si Jesus ya grita bien suena, y ya muri le.
38Aquel mismo hora el cortina bien grueso que ta separa con El Lugar
Mas Sagrao del templo, ya man dos pedaso asolas, desde arriba hasta
abajo. 39Talla parao el capitan Romano adelante del cruz, y cuando ya
mira le si paquemodo si Jesus ya muri, ya habla le, “Deverasan gayot ese
gente amo el Hijo de Dios.”
40Tiene tamen alla maga mujer na distancia, quien ta mira el muerte
di Jesus, y tiene de esos amo si Maria Magdalena, si Salome, y si Maria el
nana di Jose y di Jaime que ta llama sila el menor, 41 y todo estos ta sigui
junto con Jesus para sirvi con ele cuando talla pa le na Galilea. Talla
tamen na lugar del crucificcion tiene mucho maga otro mujer quien ya
llega junto con ele na Jerusalem.
El Entierro di Jesucristo
42,43Tiene alla un gente el nombre si Jose de Arimatea, un miembro
bien respetao del Consejo del maga Judio. Ele tamen ta espera el tiempo
para llega el Reino de Dios. Aquel dia cuando ya muri si Jesus amo el
visperas del dia de descanso del maga Judio, donde ta prepara sila para
di ila celebracion. Este gente si Jose ya tene animo y ya anda con Pilato
para pidi el cuerpo di Jesus. 44Bien espantao gayot si Pilato cuando ya
oi le que muerto ya gale si Jesus. Entonces ya llama le con el capitan
Marcos 15 120
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
Romano, y ya pregunta si deverasan ba muerto ya si Jesus. 45Cuando el
capitan Romano ya habla con Pilato que muerto ya si Jesus, ya permiti le
con Jose saca el cuerpo de ese. 46Despues ya compra si Jose tela blanco
para envolve con el muerto, y cuando ya saca le con el cuerpo di Jesus
na cruz ya hace le lucut el cuerpo, y ya pone le con ese na tumba que
ya grevata na pader de piedra. Despues ya hace le ligid el grande piedra
para tapa el boca del tumba. 47Si Maria Magdalena y si Maria el nana di
Jose ya mira si donde ya pone el cuerpo di Jesus.
El Resureccion di Jesucristo
16 1Cuando ya acaba ya el dia de descanso, si Salome pati si Maria
Magdalena y si Maria el nana di Jaime ya compra maga ingrediente
para embalsama el cuerpo di Jesus. 2Bien temprano aquel primer dia del
semana cuando ta abuya ya el sol, ya anda ya ese maga mujer na tumba
di Jesus. 3Y mientras ta camina pa lang sila, ta habla sila con uno y otro,
“Quien man gale ay hace ligid el piedra na boca del tumba?” 4Cuando
cerca ya sila alla na tumba, ya mira sila que tiene ya quien ya hace ligid
con aquel grande piedra para abri el tumba. 5Y cuando ya entra sila na
tumba, ya mira sila un joven sentao na lao derecha, vestido con ropa largo
y blanco. Despues el maga mujer ya queda bien asustao.
6 Pero aquel joven ya habla canila, “No asusta! Sabe man yo ta busca
ustedes con Jesus de Nazaret, con quien ya crucifica, pero ele nuay mas
aqui cay ya resucita ya le. Mira con el lugar donde ya pone sila con ele.
7Ahora, anda ya habla con Pedro y con el maga otro dicipulo di Jesus
que ele ay man una pa que con ustedes anda na Galilea. Y alla ay mira
ustedes con ele, como ya habla le antes con ustedes.”
8Despues ya sale el maga mujer na tumba corriendo y bien asustao,
pati ta tembla pa gayot. Y nuay habla nada ni con ningunos cay tiene
gayot sila miedo.
Si Jesucristo Ta Aparece con Maria Magdalena
9Cuando ya resucita si Jesus, bien temprano pa aquel primer dia del
semana, ya abuya le una con Maria Magdalena, aquel mujer con quien
antes ya icha le afuera siete demonio na di suyo cuerpo. 10Despues de
mirar le con Jesus, ya anda le para habla el noticia con el maga dicipulo
quien antes ta sigui junto con Jesus, pero ahora ta llora sila y bien
dolorido pa. 11 Pero cuando ya oi sila que vivo ya si Jesus y ya oi tamen
sila que si Maria ya mira con ele, nuay sila cree.
Si Jesucristo Ta Aparece con Otro Maga Dicipulo
12 El otro tiempo ya abuya tamen si Jesus con el dos dicipulo mientras
ta camina sila afuera del pueblo, pero el di suyo ichura diferente ya. 13Y
121 Marcos 15, 16
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
cuando ya conoce ya sila con ele ya bira sila ole na Jerusalem para habla
con el los demas maga dicipulo, pero aquellos tamen nuay cree con el
dos.
14 El otro tiempo tamen mientras ta come el once dicipulo, ya abuya si
Jesus canila, y ya regaña le canila cay falta sila de fe y duro gayot el di
ila maga corazon, cay nuay sila cree con aquellos quien ya mira ya con
ele despues de resucitar. 15Despues ya habla le canila, “Anda ya na entero
lugar del mundo, y predica el Buen Noticia acerca di mio con todo el
maga gente que Dios ya crea. 16Y aquellos quien ay cree el Buen Noticia
acerca di mio y ay queda bautisao, ay puede sila queda salvao del pecado.
Pero aquellos quien hende ay cree, ay queda sila condenao na infierno.
17Todo el maga gente quien ta cree, ay sabe que tiene sila el poder
de Dios, cay ay puede sila icha afuera demonio por medio del di mio
nombre, y ay puede tamen sila habla otro maga lenguaje desconocido.
18Ay puede sila agarra maga culebra venenoso, y puede toma algun
veneno, pero nuay nada cosa ay pasa canila. Y si ay pone sila el di ila
mano na cabeza del maga enfermo, ay queda esos bueno.”
Dios Ta Saca con Jesucristo para na Cielo
19Cuando ya acaba el Señor Jesucristo conversa con el di suyo maga
dicipulo, ya subi le para entra ya na cielo, y alla ya senta ya le na lao
derecha de Dios. 20Despues el maga dicipulo ya anda predica na donde
donde lugar, y el Señor ta ayuda siempre canila. Ta dale le canila
aseguranza que el mensaje ta predica sila deverasan gayot de Dios, cay ta
puede sila hace maga milagro na nombre di Jesucristo. Amen.
Marcos 16 122
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
El Introduccion
1 1Mi amigo Teofilo:
Mucho gente ya precura ya escribi un entero historia del maga
cosas ya pasa na di aton lugar cuando taqui ya si Jesucristo na mundo.
2Came pati sila ya recibi el maga informacion ta sale na boca del maga
gente quien ya mira con ele, y ya predica tamen sila todo el maga cosas
que ya hace si Jesucristo y el maga cosas que ya habla le. 3 Entonces,
Señor Teofilo, yo mismo ta estudia gayot enbuenamente todo aquel
sucesos para escribi yo un historia conforme gayot ya pasa. 4Ta escribi yo
este para sabe uste que deverasan el maga informacion que ya llega con
uste.
El Anuncio del Nacimiento di Juan el Bautista
5Cuando si Herodes ta reina na Judea, tiene un padre Judio su nombre
si Zacarias, y tiene le un mujer el nombre si Elisabet. Si Zacarias ya sale
na linea di Abia, y su mujer ta sale na linea di Aron, un familia lang de
padre Judio. 6 Este maridable ta vivi un vida justo na vista de Dios, cay
ta obedece sila pirmi el di suyo maga mandamiento. 7Pero nuay sila anak
cay esteril si Elisabet, y igual sila dos pasao ya na tiempo para tene pa
anak.
8Un dia ta sirvi si Zacarias na grande iglesia del maga Judio na
Jerusalem que ta llama templo. Ta sirvi le cay turno ya del di suyo grupo.
9 El maga padre ya hace ripa como ese el di ila costumbre para sabe si
di quien turno ya para quema incenso na altar, y ta tupa el suerte con
Zacarias. 10Tiene alla afuera del templo un manada de gente ta reza, cay
hora ya para quema el incenso. 11Despues ese mismo hora un angel del
Señor ya aparece con Zacarias. Ese angel ta para na derecha del altar
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
donde ta quema el incienso. 12Cuando si Zacarias ya mira con el angel
ya asusta le y ya tene miedo, 13 pero el angel ya habla con ele, “No tene
miedo, Zacarias, cay Dios ya oi el di tuyo maga rezo. Entonces si Elisabet
ay pari un bata hombre, y pone tu su nombre Juan. 14Al nacer ese bata
ay alegra gayot tu pati el maga otro gente. 15Ay queda le un hombre
quien tiene poder y abilidad na vista de Dios, y hende ele ay toma nada
de vino o otro maga tomada fuerte, y masquin na vientre pa le del di
suyo nana el Espiritu Santo ay principia ya controla con ese bata. 16Y por
medio di suyo, mucho del maga gente na Israel ay arripinti y sigui ole
con el Señor el di ila Dios. 17Ele ay man una que con el Señor, y ay tene
le el Espiritu Santo como ya tene el profeta Elias de antes para hace ya le
bira ole el maga corazon del maga tata para tene sila buen relacion con
el di ila maga anak. Ay causa le cambia el pensamiento de aquellos maga
desobediente con Dios para hace sila cosas bueno na di ila vida, para ay
manda le con aquellos maga gente prepara el di ila maga corazon para el
venida del Señor.”
18Despues ya pregunta si Zacarias con el angel, “Paquemodo man yo ay
sabe si deverasan este, cay yo pati el di mio mujer bien viejo ya?”
19 El angel ya contesta con ele, “Yo el angel Gabriel, quien ta esta pirmi
na presencia de Dios para sirvi con ele, y ele amo el quien ya manda
conmigo para habla contigo este buen noticia. 20 Pero nuay gayot tu cree
el di mio maga palabra, entonces por causa de ese ay queda tu apa y no
puede tu conversa hasta el dia ay cumpli este promesa.”
21Mientras ta man cuento pa el angel con Zacarias, el maga gente
alla afuera del templo bien malingasa ya, cay ya tarda man ele adentro.
22Cuando ya sale ya si Zacarias ya precura le conversa con el maga gente,
pero nuay palabra ta sale na su boca. Entonces ya entende sila que si
Zacarias ya mira vision ta sale con Dios alla adentro, cay ta hace ya lang
ele señas canila.
23Despues cuando ya acaba ya el tiempo del di suyo trabajo na templo,
si Zacarias ya volve ya na di suyo casa. 24Y nuay tarda su mujer si
Elisabet ya queda preñada y nuay mas sale sale na casa por cinco meses.
25Ya habla si Elisabet, “Por fin el Señor ya ayuda ya conmigo y ele ya
quita el di mio verguenza entre gente, cay preñada ya yo!”
El Anuncio del Nacimiento di Jesucristo
26Cuando seis meses ya el barriga di Elisabet, Dios ya manda anda con
el angel Gabriel na Nazaret, un pueblo na Galilea. 27Dios ya dale con el
angel un mensaje para habla con el dalaga, el nombre si Maria. Ese dalaga
prometida ya para casa con Jose quien el decendiente di David aquel rey
de antes. 28 Entonces el angel ya anda con Maria y ya habla, “Maria, ta
saluda yo contigo! Bendicido tu, y Dios el Señor ta esta junto contigo.”
Lucas 1 124
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
29Cuando ya oi si Maria el maga palabra del angel, ya queda le bien
malingasa y ya pensa que pensa si cosa el significacion de aquel saludo.
30 Entonces ya habla el angel, “Maria, no tene miedo, cay ya queda tu
favorable na presencia de Dios. 31Ay queda tu preñada y ay pari un bata
hombre, y necesita tu pone su nombre Jesus. 32 Ele ay queda un hombre
mas poderoso y ay nombra con ele el Hijo del Dios bien poderoso, y Dios
el Señor ay hace con ele rey igual na linea del di suyo tatarabuelo el
Rey David. 33Y ay reina le con el maga decendiente di Jacob hasta para
cuando, y su reino nuay fin!”
34Despues ya pregunta si Maria con el angel, “Paquemodo man este ay
pasa conmigo cay dalaga pa yo?”
35 El angel ya contesta con ele, “El Espiritu Santo ay entra contigo y
Dios ay controla contigo por medio del di suyo poder, y el resulta de ese,
el di tuyo anak ay queda igual con Dios y ay llama con ele el Hijo de
Dios. 36Ta acorda tu el di tuyo prima si Elisabet nuay tene anak cuando
joven pa le, pero ahora seis meses ya el di suyo barriga, masquin vieja ya
gayot le. 37Nuay alguna cosa que Dios hende ay puede hace.”
38Despues ya habla si Maria, “Ahora yo ya el servidora del Dios el
Señor, y ojala que ay sucede este conmigo como ya habla uste.”
Si Maria Ta Visita con Elisabet
39Nuay tarda si Maria ya prepara para anda na uno del pueblo na
Judea donde bien magulut. 40Cuando ya llega le alla ya entra le na
casa di Zacarias y ya saluda le con Elisabet. 41Cuando si Elisabet ya oi
el saludo di Maria, el bata ya move bien fuerte gayot na su vientre, y
enseguidas ya controla el Espiritu Santo con Elisabet. 42 El voz di Elisabet
ya queda suena y ya habla le con Maria, “Tu amo el mas bendicido de
todo el maga mujer y bendicido tamen ese bata na di tuyo barriga.
43 Porque man yo ta recibi este favor que el nana del di mio Señor ta vene
conmigo? 44Cuando ya oi lang yo el di tuyo saludo, el bata na mi barriga
ya move con alegria. 45Bendicido gayot tu, cay ya cree tu que Dios ay
cumpli el cosa le ya promete contigo!”
El Cancion de Alabanza di Maria
46Despues si Maria ya habla,
“Mi corazon lleno de alabanza con Dios, 47y bien alegre gayot
yo por causa de Dios mi Salvador, 48 cay ta conoce le conmigo,
masquin yo el di suyo servidora nuay valor. Y desde ahora todo
el maga gente ay habla que yo bendicido de Dios, 49 cay Dios todo
poderoso ya hace mucho cosas bien milagroso para conmigo,
y el di suyo nombre bien sagrao. 50Ta dale le mira su lastima
con todo aquellos quien ta honra con ele de un generacion por
125 Lucas 1
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
generacion. 51Y por medio del di suyo brazo poderoso ya hace le
calayat con todo el quien tiene orgullo na di ila maga corazon.
52Y con el maga rey poderoso ya acaba le quita el di ila poder, y
hende mas sila puede senta ole na di ila trono. Y con el maga de
menos ya dale le alto puesto. 53Ya dale le come cosas bueno con el
maga con hambre, pero con el maga rico ya manda le sale limpio
mano. 54Ya guarda le el promesa que ya habla con el di aton maga
tatarabuelo y ya ayuda le con el maga gente del nacion Israel.
55Ta tene tamen le lastima con Abraham y ay tene le lastima con
el di suyo maga decendiente hasta para cuando!”
56Ya queda si Maria na casa di Elisabet como tres meses y despues ya
volve ya le na di suyo casa.
El Nacimiento di Juan el Bautista
57Cuando ya llega ya el dia del parto di Elisabet, ya nace un bata
hombre. 58Y cuando el maga vecinos pati el maga pariente di Elisabet ya
oi que Dios ya tene grande lastima con ele, todo sila ya queda bien alegre
igual con el di suyo alegria.
59Despues de ocho dias, todo el maga pariente ya llega para hace islam
con el anak pati pone era nombre igual con el di suyo tata si Zacarias.
60 Pero el di suyo nana ya habla, “Hende! El di suyo nombre amo si Juan.”
61Ya habla sila con Elisabet, “Nuay gane ni uno del di tuyo maga
pariente ta lleva ese nombre!” 62 Entonces ya hace sila señas con el tata
para sabe sila si cosa nombre quiere le pone con el bata.
63Ya hace tamen señas si Zacarias para dale con ele alguna cosa donde
le ay escribi. Despues ya escribi le, “El di suyo nombre amo si Juan.”
Ya espanta gayot sila todo. 64Apenas lang ele acaba escribi ya puede
le dayun conversa, y ya principia le alaba con Dios. 65Despues el di ila
maga vecinos ya tene gayot miedo, y el noticia de este suceso ya man
calayat con el maga gente na entero lugar del maga gulut de Judea.
66Todo el quien ya oi el noticia ta pensa que pensa gayot por causa de
ese, y ya pregunta sila, “Cosa man gaja ay queda ese bata despues?” Ya
habla ansina cay bien claro gayot mira que el poder de Dios talla junto
con el bata.
Ya Cumpli Ya el Sagrada Escritura de Dios
67Despues el Espiritu Santo ya controla con Zacarias, y ya habla le este
mensaje de Dios:
68 “Alaba kita con el Dios el Señor del nacion Israel, cay ya vene ya le
para ayuda con el maga gente del di suyo nacion, y para libra canila.
69Ya manda ya le canaton un Salvador bien poderoso, que ta sale na
linea di David el servidor de Dios. 70Antes pa, por medio del di suyo
Lucas 1 126
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
maga profeta, Dios ya habla que ay salva le canaton. 71Ya promete
le salva canaton na mano del di aton maga enemigo, y na mano de
todo aquellos ta odia canaton. 72Y ya habla le que ay tene le lastima
con el di aton maga tatarabuelo, y ay cumpli el sagrada promesa que
ya hace le canila. 73Ya jura gayot ele con Abraham 74 que ay acudi le
canaton na mano de todo el di aton maga enemigo para sirvi kita con
ele sin miedo. 75Necesita kita rindi el di aton corazon con Dios, y hace
tamen cosas bueno na su vista na entero vida di aton.”
76Despues si Zacarias ya habla con el bata:
“Si para contigo, mi anak, ay queda tu nombrao el profeta de Dios
bien poderoso, cay ay man una tu camina con el Señor para
prepara el camino donde le ay pasa. 77Y ay habla tu con el maga
gente si paquemodo sila ay tene salvacion por medio del perdon
del di ila maga pecado, 78 cay el di aton Dios bien lastimoso
y cariñoso, y ay causa le alumbra canaton el luz del di suyo
salvacion. 79Aquel luz ta sale na cielo ay alumbra con todo el
maga gente quien ta vivi na sombra del muerte. Y ese luz ay guia
con el di aton pies para pasa kita na camino de paz.”
80Despues de tiempo ya engranda el cuerpo del bata, y su naturaleza ya
queda fuerte para con Dios. Y cuando tiene ya le bastante edad, ya queda le na
desierto hasta ay abuya le na publico con el maga gente del nacion de Israel.
El Nacimiento di Jesucristo
2 1Aquel tiempo, si Augusto el rey Romano ya ordena con el maga
gente para anda registra el di ila maga nombre, cay quiere le saca
census de todo lugar bajo mando di suyo. 2Cuando ya tene este primer
registracion, si Quirino amo el gobernador de Siria. 3Todo el maga gente
necesita anda registra na di ila cada′y cual mismo pueblo.
4Aquel tiempo si Jose quien ta queda na Nazaret de Galilea, ya anda
na Betlehem un pueblo de Judea donde antes pa gayot ya nace el Rey
David. Ya anda si Jose alla cay ya sale na linea di David. 5Ya lleva
tamen le con Maria, el di suyo prometido quien de meses mayores ya el
di suyo barriga, para registra sila el di ila maga nombre. 6Cuando talla
ya sila na Betlehem, ya llega el hora di Maria para pari. 7Por causa de
aquel registracion nuay mas lugar vacante, y bien lleno ya el maga casa
de alkiler. Pero ya puede lang sila encontra un cuadra, y alli ya pari si
Maria. Despuus ya envolve le con su anak na maga pedaso de tela y ya
pone con el bata na lugar donde ta pone compay para come el maga asno.
El Maga Pastor y el Maga Angeles
8Aquel mismo noche alla na parte arriba cerca na Betlehem, tiene
maga pastor ta visia con el di ila maga carnero na sabana. 9Derrepente
127 Lucas 1, 2
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
lang un angel de Dios ya aparece canila, y el resplandor que ta sale con
Dios ya alumbra canila, y todo sila ya tene gayot miedo. 10 Pero ya habla
el angel canila, “No tene miedo, cay este noche ta lleva gayot yo un
Buen Noticia que ay causa grande alegria con ustedes y con todo el maga
gente. 11 Este mismo noche na pueblo del Rey David, ya nace el di ustedes
Salvador, y ese amo el Cristo y el Señor. 12Ay sabe ustedes que este el
verdad, cay si ay llega ustedes alla ay encontra con el bata envuelto na
maga pedaso de tela y acustao na lugar donde ta pone compay para come
el maga asno.”
13Despues de hablar el angel, ya aparece tamen dayun un manada de
angeles junto con el primer angel, y ta alaba sila con Dios y ta habla,
14 “Alaba kita y dale honor con Dios na cielo, y el paz de Dios para con
aquellos con quien Dios ta gusta gayot!”
15Cuando el maga angeles ya bira na cielo, el maga pastor ya habla con
uno y otro, “Anda kita na Betlehem y mira gane kita si cosa ya sucede
alla, como Dios ya habla canaton por medio del di suyo angel.”
16 Entonces dali dali gayot sila ya anda para na Betlehem, y cuando
talla ya sila deveras gane ya encontra sila con Maria y con Jose, y ya
mira tamen sila con el bata acustao na lugar donde ta pone compay.
17Cuando ya acaba sila mira con el bata, el maga pastor ya habla con
Maria y con Jose el cosa ya habla el angel acerca del bata. 18Todo quien
ya oi el cosa ya habla el maga pastor, ta pensa gayot sila si cosa gaja
quiere decir aquel di ila maga palabra. 19 Pero si Maria ya guarda todo
ese maga cosas na su corazon, y ta pensa que pensa gayot le acerca de
ese. 20Despues ya volve ya el maga pastor y ta alaba con Dios por causa
del maga cosas ya oi y ya mira sila. Bien alegre sila cay todo el que ya
sucede igual como el cosa ya habla canila el angel.
Ta Pone Nombre con Jesus
21Despues de ocho dias ya hace islam con el bata, y ya pone sila con
ele el nombre de Jesus, como ya nombra con ele el angel antes de quedar
preñada si Maria.
Ta Presenta con Jesus na Templo
22Ya llega el tiempo que si Jose y si Maria necesita cumpli el
ceremonia de purificacion que ta manda el ley di Moises despues de nacer
el bata. Cuando ya acaba cumpli ese ceremonia, ya lleva sila con el bata
na templo alla na Jerusalem para presenta con ele con Dios. 23Ya hace
sila ansina cay antes ya escribi na ley de Dios, “Todo el maga primer bata
hombre necesita queda dedicao con Dios el Señor.” 24Necesita tamen
ofrece con el Señor el dos paloma como un sacrificio de purificacion
conforme ta manda el ley di Moises.
Lucas 2 128
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
25Tiene alla na Jerusalem un gente el nombre si Simeon, y ele bien bueno
y obediente con Dios y siempre controlao del Espiritu Santo, y ele ta espera
tamen el salvacion del maga gente del nacion Israel. 26 El Espiritu Santo ya
manda sabe con ele que hende pa le ay muri hasta ay puede le mira con el
Cristo que Dios ya promete manda aqui na mundo. 27Aquel dia el Espiritu
Santo ya guia con ele para entra na templo. Despues ya entra tamen si Jose
y si Maria, cay ta lleva con el bata para presenta con Dios, como ta manda
Dios na di suyo ley. 28Cuando si Simeon ya mira con ese bata, ya saca le con
ese y ya dale le alabanza con Dios. Despues ya habla le,
29 “Ahora, Señor, ya cumpli ya el di uste promesa, y puede ya uste
manda conmigo muri contento, 30 cay con mi mismo ojos ya mira
yo con el quien ay salva canamon. 31 Ele amo con quien ya escoje
uste para todo el maga gente del maga nacion ay puede mira con
ele. 32 Ele tamen como un luz para dale mira el camino de verdad
de Dios con aquellos hende-Judio.
Y ay lleva tamen honor con el di uste nacion Israel.”
33Cuando ya oi sila el maga palabra di Simeon acerca del di ila bata,
ya estraña si Jose y si Maria. 34Despues ya dale si Simeon canila el di
suyo bendicion, y ya habla le con Maria, “Dios ya escoje con este bata
para todo quien ay sigui con ele aqui na Israel ay tene salvacion, pero
todo el quien ay man contra con ele ay sale castigao. Este bata amo el
señal de Dios y mucho gente ay anda contra con ele, 35 cay ele ay hace
claro el maga pensamiento que ta esconde sila na di ila corazon. Maria,
tu ay sufri un dolor na di tuyo corazon como un lansiada de espada.”
36Tiene tamen un profeta mujer bien vieja, el anak di Fanuel del linea di
Asher, y su nombre si Ana. Ele casao lang por siete años, 37despues ya queda
le viuda por ochenta y cuatro años. Nuay mas gayot ele sale na templo,
cay pirmi le ta adora con Dios y ta ayuna siempre para reza gayot. 38Aquel
mismo hora cuando si Simeon ta alaba con Dios, ya llega si Ana y ya alaba
tamen junto con ele. Despues ya principia si Ana habla acerca de ese bata con
todo aquellos quien ta espera con Dios para salva el ciudad de Jerusalem.
Ya Volve Otra Vez Canda Jose na Nazaret
39Cuando el tata y el nana di Jesus ya acaba ya hace todo el maga
cosas ta manda el ley de Dios, ya volve ya sila na Nazaret, un pueblo de
Galilea. 40Ya engranda el bata y su alma ya queda fuerte para con Dios, y
Dios ya dale con ele siempre el di suyo sabiduria, y pirmi tamen le ta dale
su bendicion con ese bata.
Si Jesus na Templo
41Todo el año el tata y nana di Jesus ta anda na templo na Jerusalem
para atende el celebracion que ta llama Passover. 42Cuando si Jesus doce
129 Lucas 2
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
años ya de edad, ya anda sila na celebracion como ta hace sila todo el
año. 43Despues del celebracion del Passover, mientras ta volve el tata
y nana di Jesus, nuay sila sabe que el di ila bata talla pa na Jerusalem.
44Ta pensa sila junto le con el di ila grupo, poreso ya sigui sila camina
que camina por un dia, pero cuando ta cerra ya el noche ta busca sila con
ele entre el di ila maga pariente y el maga conocido. 45Nuay sila puede
encontra con ele, poreso ya bira sila ole na Jerusalem para busca con ele.
46Despues de tres dias ya encontra sila con ele na templo, bien sentao
entre maga maestro del maga Judio, y ta oi le canila pati ta hace tamen
ele pregunta con aquellos maga maestro. 47Y todo el quien ya oi con el di
suyo maga pregunta, ya espanta gayot sila, cay bien ajuiciao le. 48Cuando
el di suyo tata y nana ya mira con ele, ya queda sila espantao. Despues
ya habla su nana con ele, “Hijo, porque man tu ta hace ansina canamon?
Bien malingasa yo y el di tuyo papa, y ta busca gayot came contigo.”
49Ya contesta le canila, “Porque man ustedes ta busca conmigo? No
sabe ba ustedes que yo necesita esta na casa de Dios el di mio Padre?”
50Nuay gayot sila entende si cosa le ya habla canila.
51Despues ya sigui man ele volve na Nazaret, un anak bien obediente
con su tata y nana. Y su nana ya guarda todo aquel maga cosas na su
corazon. 52 El tiempo ya pasa y si Jesus ya queda ya grande y mafuerza y
ya omenta pa el di suyo sabiduria. Y Dios quiere quiere con ele, y ansina
tamen el maga gente ta ama con ele.
Ta Anuncia si Juan el Bautista na Desierto
3 1Cuando ya llega ya el quince años del reino di Tiberias el rey
Romano, si Poncio Pilato amo tamen el gobernador de Judea. Y ese
mismo tiempo si Herodes ta reina el teritorio de Galilea, y su hermano
si Felipe ta reina el teritorio de Iturea y Traconite. Y si Lisanias ta reina
na Abilinia. Sila cuatro un tiempo lang ta reina cada′y cual na di suyo
teritorio. 2Aquel tiempo tiene dos Padre Superior Judio, si Anas y si
Caifas. Y durante el di ila tiempo Dios ya dale el di suyo mensaje con
Juan el anak di Zacarias cuando talla le na desierto. 3 Poreso si Juan
ya anda na lugar ambuslao del Rio de Jordan para predica con el maga
gente, y ta habla, “Arripinti ya el maga pecado que ya comete ustedes, y
queda bautisao, y Dios ay perdona con ustedes.” 4Antes pa, ya escribi el
profeta Isaias na su libro,
“Tiene un gente ta anuncia gayot na desierto, y ta habla le, ‘Prepara
ya el camino del Señor, y hace limpio el lugar donde le ay pasa!
5Rellena todo el maga bajura, y hace plano todo el maga gulut
y monte. Hace derecho con el maga camino tiku, y hace liso con
el maga lugar carrangclang. 6Y todo el maga gente ay mira si
paquemodo Dios ay puede salva.’ ”
Lucas 2, 3 130
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
7El manada de gente ya anda con Juan para bautisa le canila, y ya
habla le canila, “Ustedes maga gente igual con el maga culebra que
ta precura escapa con el fuego. Quien ba ya adverti con ustedes para
precura ustedes escapa el castigo de Dios? 8Anda ya ustedes y hace el
trabajo que puede dale mira con el maga gente que ustedes ta arripinti ya
el di ustedes maga pecado, y no gayot pensa que puede ustedes escapa el
justicia de Dios por causa cay si Abraham el di ustedes tatarabuelo, cay ta
habla gayot yo claro con ustedes que masquin con este maga piedra, Dios
ay puede hace maga decendiente para di Abraham. 9 El hacha preparao
ya para corta el palo hasta el ultimo reis, cay sabe kita todo el palo que
hende ta dale buen fruta ay corta lang para quema.”
10Ya pregunta el maga gente con ele, “Ñor, cosa man came hace?”
11Si Juan ya contesta canila, “Si quien tiene dos pedaso de ropa, dale el uno
con el nuay, y si tiene comida, parti tamen con el maga gente con hambre.”
12Tiene de aquellos quien ta anda con Juan para bautisa amo el maga
colector de impuesto, y ta pregunta sila, “Maestro, cosa man came debe
hace?”
13Ya contesta le, “No cobra el mas que conviene.”
14Tiene tamen maga soldao alla, y sila ta pregunta tamen con ele,
“Ñor, came tamen, cosa man debe hace?”
Ya contesta le, “No esforsa saca cen ni con ningunos y no acusa masquin
con quien si hende amo. Esta contento con el sueldo ta recibi ustedes.”
15Entonces el maga gente ya principia tene esperanza na di ila corazon,
y el mismo tiempo ta pensa sila si este gente si Juan amo ya ba el Cristo.
16 Entonces ya habla si Juan con todo canila, “Ta bautisa lang yo con ustedes
con agua, pero tiene pa uno quien ay vene atras di mio y ele mas poderoso
que conmigo, y hende gayot yo merece masquin para desata ya lang el liston
del di suyo sandalias. Ele amo ay bautisa con ustedes con Espiritu Santo, y ay
bautisa tamen le con fuego. 17Por ejemplo, ele como un gente quien ay limpia
el lugar donde le ay trilla. Ay trilla le el palay para separa el palay con el
ojote, y despues ay pone le el palay na saco, pero el ojote ay quema lang.”
18Mientras si Juan ta predica el Buen Noticia acerca de Dios, ta enseña
le con el maga gente por medio del maga ejemplo. 19 (Aquel tiempo si
Herodes amo ta reina alla na Galilea.) Aquel mismo tiempo ta denuncia
si Juan con Herodes por causa del di suyo mal vivir, cay ya casa le con
Herodias el mujer del di suyo hermano, pati ya hace pa le otro maga
cosas malo. 20Mas pa de ese, si Herodes ya dale pa mira el mas peor
maldad el tiempo ya manda le arresta con Juan, y ya pone na calaboso.
El Bautismo di Jesucristo
21Cuando ya acaba ya si Juan bautisa con el maga gente na Rio de
Jordan, y cuando ya bautisa tamen le con Jesus, ya principia si Jesus
131 Lucas 3
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
reza. Y mientras ta reza le, el cielo ya abri 22 y el Espiritu Santo ya abaja
con Jesus na forma de paloma, y el voz de Dios ta sale na cielo y ya
habla, “Tu el di mio Hijo con quien ta ama gayot yo, y bien alegre gayot
yo contigo.”
El Maga Tatarabuelo di Jesus
23Cuando si Jesus ya principia hace el trabajo para con Dios, tiene le el
edad de treinta años, y el maga gente ya pensa gayot que ele deverasan
anak di Jose, quien el anak di Eli. 24Y si Eli amo el anak di Matat, y si
Matat amo el anak di Levi, y si Levi amo el anak di Melqui, y si Melqui
amo el anak di Jana, y si Jana amo el anak di Jose, 25 y si Jose amo el
anak di Matatias, y si Matatias amo el anak di Amos, y si Amos amo el
anak di Nahum, y si Nahum amo el anak di Esli, y si Esli amo el anak
di Nagai, 26 y si Nagai amo el anak di Maat, y si Maat amo el anak di
Matatias, y si Matatias amo el anak di Simein, y si Simein amo el anak di
Jose, y si Jose amo el anak di Juda, 27y si Juda amo el anak di Joanan,
y si Joanan amo el anak di Resa, y si Resa amo el anak di Zerubabel, y
si Zerubabel amo el anak di Salatiel, y si Salatiel amo el anak di Neri,
28 y si Neri amo el anak di Melqui, y si Melqui amo el anak di Adi, y si
Adi amo el anak di Cosam, y si Cosam amo el anak di Elmadam, y si
Elmadam amo el anak di Er, 29 y si Er amo el anak di Josue, y si Josue
amo el anak di Eliezer, y si Eliezer amo el anak di Jorim, y si Jorim amo
el anak di Matat, y si Matat amo el anak di Levi, 30 y si Levi amo el anak
di Simeon, y si Simeon amo el anak di Juda, y si Juda amo el anak di
Jose, y si Jose amo el anak di Jonan, y si Jonan amo el anak di Eliaquim,
31 y si Eliaquim amo el anak di Melea, y si Melea amo el anak di Mena,
y si Mena amo el anak di Matata, y si Matata amo el anak di Natan, y si
Natan amo el anak di David. 32 Si David amo el anak di Jesse, y si Jesse
amo el anak di Obed, y si Obed amo el anak di Boaz, y si Boaz amo el
anak di Salmon, y si Salmon amo el anak di Naason, 33 y si Naason amo
el anak di Aminadab, y si Aminadab amo el anak di Ram, y si Ram amo
el anak di Hezron, y si Hezron amo el anak di Perez, y si Perez amo el
anak di Juda, 34 y si Juda amo el anak di Jacob, y si Jacob amo el anak
di Isaac, y si Isaac amo el anak di Abraham, y si Abraham amo el anak
di Terah, y si Terah amo el anak di Nacor, 35 y si Nacor amo el anak di
Serug, y si Serug amo el anak di Reu, y si Reu amo el anak di Peleg, y
si Peleg amo el anak di Eber, y si Eber amo el anak di Sala, 36 y si Sala
amo el anak di Cainan, y si Cainan amo el anak di Arfaxad, y si Arfaxad
amo el anak di Sem, y si Sem amo el anak di Noe, y si Noe amo el anak
di Lamec, 37y si Lamec amo el anak di Metusela, y si Metusela amo el
anak di Enoc, y si Enoc amo el anak di Jared, y si Jared amo el anak di
Mahalaleel, y si Mahalaleel amo el anak di Cainan, 38 y si Cainan amo
Lucas 3 132
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
el anak di Enos, y si Enos amo el anak di Seth, y si Seth amo el anak di
Adan, y si Adan amo el anak de Dios.
Si Satanas Ta Tenta con Jesucristo
4 1Cuando si Jesus ya sale na Rio de Jordan, controlao ya le del
Espiritu Santo y guiao ya le para anda na desierto. 2Durante el
cuarenta dias na desierto si Satanas ta tenta con ele, y durante ese
tiempo si Jesus nuay come nada, poreso cuando ya acaba aquel cuarenta
dias, bien con hambre le.
3Y ya habla si Satanas con ele, “Si uste deveras el Hijo de Dios,
converti uste con este maga piedra para queda pan.”
4 Pero si Jesus ya contesta con ele, “Escribido gayot na Sagrada
Escritura de Dios este maga palabra, ‘Hende lang el comida ta necesita el
maga gente na di ila vida.’ ”
5Despues si Satanas ya lleva con Jesus arriba de un monte bien alto
donde ya dale le mira con Jesus un tiro lang todo el maga reino del
entero mundo. 6Y ya habla si Satanas, “Todo este poder ay dale yo con
uste pati aquel maga riqueza, cay di mio man esos todo, y puede yo dale
masquin con quien yo quiere dale. 7Todo ese ay dale yo con uste si ay
hinca lang uste conmigo para adora.”
8Ya contesta si Jesus con ele, “Ya escribi na Sagrada Escritura de Dios,
‘Adora lang con Dios el Señor, y con ele lang sirvi.’ ”
9Despues ya lleva si Satanas con Jesus na Jerusalem y ya pone con
ele na bien alto lugar del templo, y ya habla le con Jesus, “Si uste el Hijo
de Dios, brinca para abajo, 10 cay escribido gayot na Sagrada Escritura
de Dios este maga palabra, ‘Dios ay manda con el di suyo maga angeles
guarda con uste,’ 11 y ‘Ay recibi sila con uste na di ila mano para hende
uste cae de brusa na piedra.’ ”
12Ya contesta si Jesus con ele, “Ta habla el maga palabra de Dios, ‘No
precura esforsa con Dios el Señor para hace masquin cosa cosa lang.’ ”
13Cuando ya acaba ya le tenta con Jesus, ya sale ya si Satanas con ele
hasta tene ya tamen ele otro oportunidad para tenta.
Si Jesucristo Ta Principia el Di Suyo Trabajo na Galilea
14Despues ya bira ya ole si Jesus na Galilea, y ele controlao del poder
del Espiritu Santo. Y todo el maga gente na entero lugar de Galilea ya oi
que talla ya le. 15Ya enseña le con el maga gente el maga palabra de Dios
alla na maga iglesia del maga Judio, y ta alaba gayot sila con ele.
Si Jesucristo Ta Visita na Nazaret
16Despues si Jesus ya anda na Nazaret donde ya engranda le. Un
Sabado, el dia de descanso del maga Judio, ya entra le na di ila iglesia,
133 Lucas 3, 4
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
como ese el di suyo costumbre. Despues ya levanta le para lee el Sagrada
Escritura de Dios, 17y uno del maga ayudante alla ya dale con ele el libro
del profeta Isaias, y ya abri le donde escribido este maga palabra:
18 “El Espiritu de Dios ta controla conmigo, cay Dios ya escoje conmigo
para puede yo habla el Buen Noticia con el maga pobre, y ya
manda le conmigo para anuncia con el maga gente capturao que
ay queda sila librao, y hasta maga bulak ay puede ya mira, y
con aquellos maga malmirao, ay libra tamen yo. 19Y ya manda
conmigo para anuncia tamen el año cuando el Señor ay salva el di
suyo nacion de Israel.”
20Cuando ya acaba ya lee si Jesus, ya cerra le el libro y ya dale ole con
el ayudante, despues ya senta le. Y todo el maga gente ta pija gayot con
ele. 21Despues ya principia le man cuento cuento canila, y ya habla, “Este
dia ya cumpli aquel maga palabra na Sagrada Escritura que ya lee yo con
ustedes.”
22 El maga gente ta aproba con ele cay bien bonito gayot el maga
palabra ta sale na su boca, poreso ya habla sila, “Hende ba este el anak di
Jose?”
23Ya habla si Jesus con el maga gente, “Sin duda ay habla ustedes
conmigo aquel hablada de antes, ‘Doctor, cura anay con uste mismo,’ y
ay habla tamen ustedes, ‘Na, hace tamen aqui canaton igual de aquel
milagro que ya hace uste na Capernaum.’ 24 Pero ta habla pa gayot yo con
ustedes, nuay gane quien ta recibi con el profeta na di suyo mismo lugar.
25Oi dao conmigo, durante el tiempo del profeta Elias deverasan gayot
tiene mucho viuda aqui na lugar de Israel, y aquel tiempo ya tene tamen
grande hambre cay nuay cae ulan por tres año y media. 26 Pero Dios nuay
manda con Elias anda ayuda con aquellos maga Judio, sino ya manda con
ele anda ayuda con el viuda hende-Judio na Zarepat, un lugar de Sidon.
27Durante el tiempo tamen del profeta Eliseo, bien mucho gayot leproso
na Israel, pero nuay ni uno di ila ya queda curao sino si Naaman lang de
Siria” (Ese gente hende-Judio).
28Cuando ya oi sila con Jesus ta habla ansina, todo el maga gente na
iglesia del maga Judio ya queda rabiao con ele (cay ya sabe sila que ta
regaña le canila). 29 Entonces ya levanta sila y ya lleva con ele afuera del
pader del ciudad para na un lugar bien arriba, cay el di ila pueblo talla
plantao na gulut. Despues ya precura era sila hace cae con ele pa abajo.
30 Pero ya pasa lang ele entre el maga gente y ya sigui camina.
El Gente Controlao del Demonio
31Despues si Jesus ya anda na Capernaum, un pueblo na Galilea, y
todo el Sabado ta enseña le con el maga gente. 32Cuando ya oi sila el di
suyo enseñanza ya queda sila espantao cay el di suyo maga palabra tiene
Lucas 4 134
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
autoridad. 33Ahora, alla na iglesia tiene un gente controlao del demonio,
y ya grita le bien suena, 34 “Na, Jesus de Nazaret, cosa man uste quiere
hace canamon? Ya vene ba uste para destrosa canamon? Conoce man yo
si quien uste; uste amo el quien ya sale con Dios.”
35 Pero si Jesus ya ordena con el demonio y ya habla, “Calla la boca, y
sale alli na cuerpo de ese gente!” Despues el demonio ya hace tumba con
el gente enfrente di ila y el demonio ya sale na di suyo cuerpo, pero nuay
le hace sinti duele con ese.
36Ya queda gayot bien estrañao todo el maga gente, y ya habla sila con
uno y otro, “Ay! Cosa ya gayot el maga palabra di suyo! Este gente tiene
poder y autoridad, cay ta dale lang ele orden con el maga demonio y ta
sale gayot sila dayun.” 37El noticia acerca del trabajo di Jesus ya man
calayat na entero lugar alrededor de Capernaum.
Si Jesus Ta Cura Mucho Gente
38Despues ya sale si Jesus na iglesia, y ya anda le na casa di Simon
Pedro. El suegra di Pedro enfermo cay bien alto el calentura, y el maga
pariente alla ya pidi favor con Jesus para hace bueno con ese mujer.
39 Entonces ya anda le na un lao del cama y ya dale orden para sale el
calentura. Y enseguidas ya sale el calentura, y el suegra di Pedro ya
levanta para sirvi canila.
40Cuando ta sumi ya el sol, aquellos quien tiene maga enfermo na di ila
maga casa ya lleva con esos alla con Jesus. Entonces ya pone le su mano
na cada uno di ila y ya cura le todo el di ila maga enfermedad. 41Ya queda
bueno mucho gente que tiene demonio na di ila cuerpo, y mientras ta sale
el maga demonio na di ila cuerpo ta grita gayot, “Uste amo el Hijo de Dios!”
Pero ya regaña si Jesus con el maga demonio y nuay le permiti canila
habla, cay sabe gayot sila que ele amo el Cristo.
Ta Predica si Jesus con el Maga Judio na Di Ila Maga Iglesia
42Ala mañana temprano pa, si Jesus ya sale ya na pueblo y ya busca un
lugar donde nuay gente. Pero el maga gente ta principia busca con ele, y
cuando ya encontra sila con ele no quiere gayot sila que anda le na otro
lugar. 43 Pero ya habla le canila, “Necesita gayot yo anda predica el Buen
Noticia acerca del Reino de Dios na otro maga pueblo tamen, cay ese amo
el cosa Dios ya manda conmigo hace.”
44 Poreso ta continua le predica na maga iglesia del maga Judio na
region de Judea.
Ta Escoje si Jesus con Su Maga Primer Dicipulo
5 1Un dia si Jesus parao na aplaya del Mar de Genesaret, y mientras
ta habla le el maga palabra de Dios, el maga gente ta man dalasucan
135 Lucas 4, 5
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
alla para oi con ele. 2Despues ya mira si Jesus dos vinta arriba na canto
del aplaya, cay el maga pescador ya deja con esos para anda sila lava el
di ila maga rede. 3 Entonces ya munta le na uno del dos vinta, y el dueño
gale de aquel si Simon. Despues ya manda si Jesus con ele rimpuja el
vinta un poco banda lejos del aplaya, y ya senta si Jesus na vinta para
continua le enseña con el maga gente.
4Cuando ya acaba ya le man cuento con el maga gente, ya habla le con
Simon, “Ahora, man saguan este vinta mas lejos alla para na hondo y tu
pati el di tuyo maga uban tira el rede alla para tene buen cujida.”
5Ya habla si Simon con Jesus, “Señor, entero noche ya lang gane came
ta pesca pero nuay gane cujida. Pero si ta habla man uste conmigo ansina
ay tira yo el rede donde uste ta manda.” 6Despues ya tira sila el rede
na hondura, y deverasan ya cuji sila un manada de pescao y cerca ya
rompe el rede. 7Poreso ya hace sila paypay con el di ila maga uban na
otro vinta para ayuda canila. Entonces ya atraca el di ila maga uban y ya
llena sila el dos vinta de pescao, y dol cerca ya gayot sumi el maga vinta.
8 Pero cuando si Simon Pedro ya mira ese gardume de pescao, ya hinca
le enfrente di Jesus y ya habla le, “Señor, no atraca cerca conmigo, cay
pecador gayot yo!”
9Ya habla le ese cay ele pati el di suyo maga uban bien espantao por
causa del manada de pescao que ya cuji sila. 10 Espantao tamen el maga
anak di Zebedeo, si Santiago y si Juan el maga socio di Simon Pedro.
Poreso ya habla si Jesus con Simon, “No tene miedo y no man lingasa!
Desde ahora ay busca ustedes maga gente para sigui conmigo en vez de
cujir pescao.”
11 Entonces si Simon y el di suyo maga uban ya hila el di ila maga vinta
arriba na aplaya, y ya amarra na maga pasak. Despues ya deja sila todo
el di ila cosa cosa y ya sigui ya con Jesus.
Si Jesucristo Ta Cura con un Leproso
12Mientras si Jesus ta visita un pueblo, ya llega el gente quien tiene lepra
entero cuerpo. Y cuando el leproso ya mira con Jesus, ya hinca le y ya roga
con ele, “Señor, si quiere uste, sabe yo que puede uste cura conmigo.”
13 Entonces ya agarra si Jesus con el leproso y ya habla le, “Deporsi
puede. Bueno ya tu!” Enseguidas ya sale ya el enfermedad de lepra na su
cuerpo. 14Despues ya habla gayot si Jesus con el gente, “No gayot habla
ni con ningunos si paquemodo tu ya queda bueno, sino anda derecho con
el padre Judio y manda con ele examina contigo. Despues ofrece tu el
ofrenda que si Moises ya manda hace para dale mira con el maga gente
que ya queda ya tu bueno na enfermedad de lepra.”
15 Pero el noticia acerca di Jesus mas ya man calayat, y el manada de
gente ta anda oi con ele y ta anda tamen sila para ay cura le el di ila
Lucas 5 136
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
maga enfermedad. 16 Pero si Jesus ya sale canila y ya anda para reza na
un lugar donde nuay gente, como ese el di suyo costumbre.
Si Jesus Ta Cura con un Paralitico
17Un dia mientras si Jesus ta enseña, tiene maga Pariseo pati el
maga maestro Judio talla sentao y ta oi sila con ele. Tiene de aquellos
ya sale na maga pueblo de Galilea y Judea, y tiene di ila ya sale tamen
na Jerusalem. Y Dios ya dale poder con Jesus para cura le con el maga
enfermo. 18Ya llega el maga gente quien ta lleva un paralitico adentro
del duyan de manta, y ta precura era sila entra na casa para pone el
duyan enfrente di Jesus. 19 Pero nuay lugar cay doble gayot el maga gente
adentro. Entonces ya subi sila na escalera afuera del casa y ta carga sila
con el paralitico arriba hasta ya llega na derecho techo (el lugar donde ta
recrea recrea el dueño del casa). Despues ya abri sila un parte del techo
y ya hace lusut el duyan del paralitico adentro del casa enfrente di Jesus.
20Cuando si Jesus ya mira si cosa sila ta hace, sabe le que tiene sila fe
con ele, entonces ya habla le con el paralitico, “Ñor, perdonao ya el di
tuyo pecado.”
21 El maga maestro Judio pati el maga Pariseo ya principia man buruca
con uno y otro, “Quien gaja este gente ta habla contra con Dios? Nuay
gente quien puede perdona pecado, sino Dios lang.”
22 Pero si Jesus ya sabe ya el di ila pensamiento, y ya man atubang le
canila y ya habla, “Porque man ustedes ta pensa que pensa acerca del di
mio maga palabra? 23Cosa ba ustedes ta pensa mas facil para hace, si ay
habla con este paralitico que perdonao ya el di suyo pecado, o si ay habla
yo con ele, ‘Levanta y camina ya’? 24Ahora ay dale yo mira con ustedes
que el Hijo del Hombre tiene autoridad aqui na mundo para perdona el
pecado del maga gente.” Despues ya habla le con el paralitico, “Ñor, ta
habla yo contigo, levanta alli y recoji el di tuyo manta y volve ya!”
25Despues ya levanta le dayun na presencia de todo el gente y ya
recoje su manta, y ya volve le y ta alaba pa le con Dios. 26Despues todo
el maga gente ya queda bien espantao y tiene gayot miedo hasta el maga
Pariseo pati el maga maestro Judio. Ta alaba sila siempre con Dios, y ta
habla, “Ay, bien milagroso este suceso que ya mira came este dia!”
Si Jesucristo Ta Invita con Levi para Sigui con Ele
27Despues de aquel, si Jesus ya anda na otro lugar, y alla ya mira le un
gente su nombre si Levi, quien talla sentao na su oficina de aduana, y ya
habla si Jesus con ele, “Ñor, vene y sigui conmigo.” 28 Entonces si Levi ya
levanta dayun y ya deja su trabajo para sigui junto con Jesus.
29Un dia si Levi ya tene un celebracion grande na di suyo casa para
dale honor con Jesus. Talla tamen el manada de gente, y ta inclui ya alla
137 Lucas 5
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
el maga colector de impuesto pati otro pa maga gente quien ta senta na
mesa junto canila. 30Tiene del maga Pariseo y el maga maestro Judio
quien maga miembro del di ila grupo ta man gumut y ta reclama con
el maga dicipulo di Jesus y ya habla, “Porque man ustedes ta come y
toma junto con ese maga colector de impuesto y con ese maga pecador?”
(Ta llama canila pecador cay hende sila ta sigui enbuenamente el ley di
Moises.)
31Ya contesta si Jesus canila, “Sabe kita el hablada, ‘Si un gente
bueno, hende ta necesita el ayuda del doctor, sino el quien lang tiene
enfermedad.’ 32 Nuay man yo vene aqui na mundo para llama con el maga
gente quien ta pensa que nuay sila pecado, sino ya vene gayot yo para
llama con el maga gente quien ta admiti que sila maga pecador gayot.”
El Pregunta Acerca del Ayuno
33Tiene del maga gente ya habla con Jesus, “El maga dicipulo di Juan
pirmi man ta ayuna y ta reza, y hasta el maga dicipulo gane del maga
Pariseo amo tamen ta hace. Pero el di uste maga dicipulo hende man ta
ayuna igual canila.”
34Ya contesta le canila, “Ta pensa ba ustedes que el maga amigo del
novio ay ayuna na dia del di suyo casamiento, mientras talla pa el novio
junto canila? Siempre hende! 35 Pero ay llega el tiempo ay saca con el
novio, y ese ya el tiempo ay principia sila ayuna.”
36Ya dale le canila un ejemplo, y ya habla, “Nuay ni uno ta rompe un
pedaso de tela na nuevo camisa para hace tucap na un camisa daan, cay
si ta hace le ese ta rompe pa el nuevo camisa y el nuevo tela hende ay
man uyun con el daan camisa. 37Tiene tamen otro ejemplo: nuay ni uno
ta basia con el nuevo vino na daan deposito de cuero de cabrito, cay si ay
hace le ese, el vino nuevo ay hace lang rebenta con el daan deposito y el
vino tamen ay man usik. 38 Poreso el vino nuevo necesita basia na nuevo
deposito de cuero. 39Y nuay ni ningunos quien quiere toma el vino nuevo
despues de saboriar le el vino viejo, cay ay habla le, ‘Bueno siempre el
sabor del vino viejo.’ ”
El Pregunta Acerca del Dia de Descanso
6 1Un Sabado, el dia de descanso del maga Judio, si Jesus y su maga
dicipulo ta camina na tablon de trigo, y ya corta sila cuanto bilug
del maga espigas y ta hace cut cut para come. 2 Pero tiene del maga
Pariseo ya habla canila, “Porque man ustedes ta hace el cosa ta prohibi el
ley di Moises para hace na dia de descanso?”
3Ya contesta si Jesus canila, “Nuay ba ustedes lee acerca del cosa ya
hace el Rey David cuando ele pati el di suyo maga uban ya queda bien
con hambre? 4 Sabe kita que ele ya entra na casa de Dios y ya saca con
Lucas 5, 6 138
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
el maga pan sagrao, despues ele pati el di suyo maga uban ya come ese,
masquin ta prohibi el ley di Moises. Y sabe tamen kita Dios ta permiti
lang con el maga padre come ese pan sagrao.”
5Despues ya habla pa le, “Yo, el Hijo del Hombre, tiene autoridad na
ordenanza del Sabado, el dia de descanso.”
El Gente con un Mano Inutil
6Un Sabado si Jesus ya entra na iglesia para enseña, y tiene alla un
gente inutil el mano derecha. 7Talla ya tamen el maga Pariseo y el maga
maestro Judio quien ta busca rason para acusa con ele, poreso ta mira
gayot sila con ele si ay cura le masquin con quien na dia de Sabado.
8 Pero si Jesus bien sabe el di ila pensamiento, y ya habla con el gente
quien tiene mano inutil, “Levanta y vene aqui adelante.” Entonces ya
levanta el gente y ya para alla. 9Despues ya habla si Jesus canila, “Ahora
ta pregunta yo con ustedes, cosa ba el ley ta habla canaton que conviene
hace na dia de Sabado? Ayuda ba kita con el gente o hace sinti duele con
ele? Salva ba kita el vida del gente o destrosa ba?” 10Ya mira le con todo
canila alla, despues ya habla le con el gente, “Alcansa conmigo el di tuyo
mano inutil.” Entonces ya alcansa le el di suyo mano inutil, y ya queda
ese bueno.
11 Pero el maga Pariseo y el maga maestro Judio ya queda rabiao gayot,
y ya principia sila planea el cosa malo para hace con Jesus.
Si Jesus Ta Escoje Doce Dicipulo
12Durante aquel tiempo si Jesus ya anda na gulut para reza con Dios,
y ya esta le alla entero noche. 13Ala mañana cuando ya abuya ya el sol,
ya llama le con su maga siguidores para escoje lang doce di ila, y con
esos doce ya nombre le apostoles. 14 Sila amo si Simon con quien ya pone
tamen le el nombre de Pedro, y su hermano si Andres, pati si Santiago y
si Juan, si Felipe y si Bartolome, 15 si Mateo y si Tomas y si Jaime el hijo
di Alfeo, y si Simeon con quien ta llama sila el Patriotico. 16Y ya escoje
tamen le con Judas el hijo del otro Jaime, y con Judas Iscariote quien ay
queda el traidor despues.
Si Jesus Ta Enseña y Ta Cura
17Despues cuando ya abaja si Jesus junto con su maga apostoles, ya
descansa anay sila na patak junto tamen con el montonada del di suyo
maga siguidores. Tiene alla un manada de gente quien ya sale na Judea
y na Jerusalem, y ya sale tamen na Tiro y Sidon, dos ciudad cerca na
mar. 18Ya vene sila para oi con Jesus, y ya vene tamen sila para puede
le cura el di ila maga enfermedad. Ya anda tamen con ele el maga gente
con quien te controla el maga demonio, y si Jesus ya hace canila bueno.
139 Lucas 6
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
19Todo el maga gente ta precura agarra con Jesus, cay cada vez sila ta
trompesa con ele el poder di suyo ta alcansa canila, y todo sila ya queda
curao.
Alegria y Tristeza
20Ya man atubang si Jesus con su maga dicipulo, y ya habla le canila,
“Bendicido ustedes maga pobre, cay ustedes bajo mando ya de
Dios.
21 Bendicido ustedes quien con hambre ahora, cay ustedes cay recibi
todo el di ustedes maga necesidad despues.
Bendicido ustedes quien ahora ta llora de tristeza, cay ustedes ay
queda alegre despues.
22 Bendicido ustedes si el maga gente ta odia y ta evita con ustedes,
y si ta insulta sila, y si ta mal habla tamen con ustedes cay ta
cree ustedes con el Hijo del Hombre.
23 Alegra ustedes si ay pasa ese ansina, y salta salta gayot de alegria,
cay Dios ta guarda grande recompensa na cielo para dale con
ustedes. El maga tatarabuelo de aquellos quien ta malhabla
con ustedes, ansina tamen ya hace con el maga profeta de
Dios de antes.
24 Que bien terrible el cosa ay pasa con ustedes quien ahora bien
rico, cay aqui lang na mundo tiene ustedes todo el maga
cosas!
25 Que bien terrible el cosa ay pasa con ustedes quien ahora tiene
todo el maga necesidad, cay el dia del hambre ay llega con
ustedes!
Que bien terrible el cosa ay pasa con ustedes quien ahora ta harta
ri, cay un dia ay harta tamen ustedes man jinambitan pati
man jaya!
26 Que bien terrible el cosa ay pasa con ustedes si el maga gente ta
alaba pirmi con ustedes, cay ansina tamen el di ustedes maga
tatarabuelo ta alaba con el maga profeta falso.
Necesita Kita Ama con el Di Aton Maga Enemigo
27“Pero ustedes maga dicipulo quien ta oi conmigo ahora, ta habla
yo con ustedes, ama con el di ustedes maga enemigo y lleva bueno con
aquellos ta odia con ustedes, 28 y reza para con aquellos quien ta maldici
y ta acusa con ustedes. 29 Si tiene quien ya palmadia con ustedes na cara
derecha, bira tamen el otro lao del di ustedes cara para palmadia le. Y
si quien ta saca un pedaso del di ustedes ropa, no man hambre pero dale
pa tamen con ele hasta el otro pedaso de ropa. 30 Si tiene quien ta pidi
alguna cosa, dale con ele, y si tiene tamen quien ta saca ya lang el di
Lucas 6 140
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
ustedes cosa cosa, no mas man lingasa saca pa ole. 31Trata enbuenamente
con otros, igual como quiere ustedes que sila tamen ay trata con ustedes.
32 “Si ta ama lang ustedes con aquellos quien tamen ta ama con
ustedes, hende ustedes ay recibi bendicion de Dios, cay masquin gane el
maga gente quien hende ta sigui el ley di Moises ta hace man ansina. 33 Si
ta hace cosas bueno con aquellos quien ta hace bueno con ustedes, hende
tamen ustedes ay recibi bendicion de Dios, cay masquin el maga gente
con quien ta llama ustedes maga pecador, ta hace man tamen ansina.
34 Si ta dale lang presta con aquellos quien puede paga, hende man tamen
ustedes ay recibi bendicion, cay sabe kita aquellos maga pecador ta man
prestajan y ta paga man ole todo. 35No hace ansina, sino ama con el
di ustedes enemigo y lleva bueno canila, y dale presta canila y no mas
espera el pago. Despues ay tene ustedes grande recompensa y ay queda
ustedes el maga verdadero anak del Dios bien poderoso, cay ele ta hace
bueno masquin con el maga mal agradecido y canalla. 36Tene compasion,
igual como el Dios Padre tiene compasion con ustedes.
No Jusga con Otros
37“No jusga con otros y Dios hende ay jusga con ustedes. No pone culpa
con otros y Dios hende ay pone culpa con ustedes. 38Dale con otros si
cosa sila ta necesita y Dios ay dale tamen con ustedes. Ay recibi ustedes
abundancia, mas sobra que con el di ustedes necesidad. Y conforme el
cantidad ta dale ustedes con otros, Dios ay devolve tamen con ustedes el
mismo cantidad.”
39Ya dale si Jesus canila este ejemplo y ya habla, “Puede ba un gente
bulak lleva na mano otro gente bulak? Hende puede, cay sila dos ay
guinda gayot na canal. 40 Sabe kita que nuay estudiante mas importante
que con el di suyo maestro, pero cada estudiante si ay completa el di suyo
estudio, ay queda tamen igual con el importancia del di suyo maestro.
41 “Porque man ustedes quiere quita el diutay buling na ojos del di
ustedes amigo pero hende ta puede sinti el mas grande buling na ojos
di ustedes mismo? 42 Entonces paquemodo man ustedes habla con el di
ustedes amigo, ‘Amigo, puede ba yo quita el buling na di tuyo ojos,’ pero
ustedes tiene mas grande buling na di ustedes mismo ojos? Doble cara
ustedes! No man pa bueno, quita anay el buling na di ustedes mismo
maga ojos, despues puede ya ustedes mira enbuenamente para quita el
buling na ojos del di ustedes amigo.
Un Pono de Palo y el Fruta de Ese
43 “Ta habla yo, un pono de palo bien robusto hende ta dale mal fruta,
y un palo tiene enfermedad hende ta dale buen fruta. 44 Si ta mira kita
con el fruta, ay puede kita sabe si cosa clase de pono ese, cay hende kita
141 Lucas 6
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
ta recoje higuera na siembra de sampinik, ni hende tamen ta recoje uvas
entre talungun. 45Ay dale yo otro ejemplo. El corazon del gente como un
bodega. El gente bueno ta recoje maga cosas bueno para guarda, y un
gente malo ta recoje maga cosas malo. Y si ay conversa le, ay sabe kita
si cosa clase de persona le, cay ta sale na su boca el cosa tiene le na su
corazon.
El Casa que Tiene Buen Fundacion
46 “Porque man ta llama conmigo, ‘Señor, Señor’ y despues hende ta
hace cosa yo ta manda? 47Todo el quien ta vene conmigo para oi el di
mio palabra y ta obedece gayot el cosa yo ta manda hace, ay habla yo con
ustedes si con quien sila ta semeja. 48 Puede kita compara canila con el
gente quien ta planta casa. Ya abri le oyo bien hondo hasta ya alcansa na
piedra, despues ya pone le fundacion alla. Y cuando ya llega el avenida
na rio ya guinda gayot hasta na casa, pero nuay gayot el casa man anut
cay el fundacion del casa bien fuerte. 49 Pero el gente quien ta oi el di
mio maga palabra y hende ta obedece el cosa yo ta habla, ele igual con
el gente quien ta planta su casa na tierra lang y nuay hace hondo el oyo
para pone el fundacion. Y cuando ya vene el avenida grande ya tumba
dayun su casa, y bien terrible gayot el destroso de aquel casa!”
El Ayudante del Comandante Romano Ya Queda Curao
7 1Cuando si Jesus ya acaba ya habla todo aquel maga cosas con
el maga gente, ya anda le na Capernaum. 2Tiene alla un capitan
Romano, y tiene le un ayudante hombre con quien ta ama gayot ele, y
ese ayudante bien grave y cerca ya muri. 3Cuando el capitan ya oi acerca
di Jesus, ya manda le anda con Jesus cuanto del maga oficial del iglesia
del maga Judio, para pidi favor si puede le cura con el di suyo ayudante.
4Cuando el maga oficial ya llega con Jesus, ya pidi gayot sila favor con
ele para anda na casa del capitan, y ya habla pa sila, “Señor, favor ya
gayot ayuda con aquel capitan, cay bien bueno gayot ele y ta merece
gayot ele el di uste ayuda. 5Ta ama gayot ele con el maga gente del di
aton nacion, y ele gane ya paga planta un iglesia para di aton.”
6Despues si Jesus ya sigui dayun canila. Pero cuando cerca ya sila na
casa, ya manda el capitan con el di suyo maga amigo hace encuentro
con Jesus para habla con ele, “Señor, el di amon amo ya manda habla
con uste, que hende na dao uste necesita subi pa na casa, cay ya habla
le, ‘Hende yo’ merece que ay pisa uste na mi casa, poreso nuay yo anda
encontra con uste, 7sino habla lang donde uste parao y mi ayudante ay
queda bueno. 8Cay sabe yo que uste puede cura con ese por medio de
palabra lang, cay yo mismo bajo orden del di mio maga superior y bajo
mi orden tiene tamen yo maga soldao. Con uno ay ordena yo, ‘Anda ya!’
Lucas 6, 7 142
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
y ele ta anda. Y con el otro ay ordena yo, ‘Vene qui!’ y ta vene le. Y con el
di mio ayudante ay ordena yo, ‘Hace este!’ y ele ta hace.”
9Cuando si Jesus ya oi ese ya espanta gayot le, y ya man atubang ele
con el manada de gente quien ta sigui con ele, y ya habla, “Ta habla
gayot yo, masquin na mismo nacion de Israel nuay pa gayot yo nunca
man encuentro ni uno quien tiene fe conmigo igual con el grande fe de
este capitan.”
10Cuando ya acaba ya habla el maga amigo del comandante, ya bira
ole na casa del comandante y ya mira sila que bueno ya el ayudante.
Si Jesus Ta Hace Resucita con el Hijo de un Viuda
11Nuay tarda si Jesus ya anda na pueblo de Nain, y el di suyo maga
dicipulo pati manada de gente ya sigui con ele. 12Mientras ta acerca
sila na entrada del pueblo, ta sale tamen el intierro del unico hijo de un
viuda. Y mucho gente de aquel pueblo ta sigui junto con ele. 13Cuando
ya mira el Señor con el viuda, ya tene gayot le lastima, y ya llama le
con el mujer, “Ñora, descansa ya de llorar.” 14Despues ya atraca le y ya
trompesa aquel cosa donde tendido el muerto, y el maga cargador ya esta
lang parao. Despues ya habla si Jesus, “Noy, ta manda yo contigo, levanta
ya!” 15 Entonces ya levanta dayun el muerto y ya principia conversa.
Despues si Jesus ya entrega con ele na mano del di suyo nana.
16 Por causa de ese suceso ya entra el miedo con el maga gente, pero ta
alaba gayot sila con Dios y ta habla, “Taqui ya canaton un gran profeta.”
Y ta habla tamen sila, “Dios ya llega ya para salva el di suyo nacion
Israel.”
17El noticia de este maga cosas que ya hace si Jesus, ya man calayat na
entero lugar de Judea y todo el maga lugar alrededor de ese.
El Maga Mensajero di Juan el Bautista
18 El maga dicipulo di Juan el Bautista ya anda con ele na prision y ya
habla acerca del maga trabajo di Jesus. 19 Entonces si Juan ya llama con
el dos del di suyo dicipulo y ya manda canila anda alla con el Señor para
pregunta con ele, “Uste ya ba aquel Cristo quien ay vene, o necesita pa ba
came espera con otro?”
20Cuando ya llega ya sila alla con Jesus ya habla sila con ele, “Si Juan
ya manda canamon pregunta con uste si amo ya ba dao uste el Cristo
quien ay vene, o espera pa ba dao came con otro?”
21Aquel mismo hora cuando ya llega el dos dicipulo di Juan, si Jesus
ta cura mucho gente de todo clase de enfermedad hasta con aquellos
quien controlao del demonio, y con el maga bulak ya dale le ole el di ila
vista. 22Despues si Jesus ya contesta canila, “Volve ya ustedes y habla
con Juan el cosa ustedes mismo ya acaba mira y oi. Habla con ele que
143 Lucas 7
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
el maga bulak ta puede ya mira, y el maga pi-ang ta puede ya camina
enbuenamente, hasta el maga leproso ya queda ya bueno tamen. El maga
bungul ta puede ya oi y tiene del maga muerto ta vivi ya ole, y el maga
pobre ta oi ya el Buen Noticia acerca de Dios. 23Bendicido el persona
quien hende ta duda conmigo!”
24Cuando ya sale ya el maga mensajero di Juan, ya bira si Jesus con el
manada de gente y ya principia man cuento acerca di Juan el Bautista,
y ya habla, “Cuando ya anda ustedes na desierto para mira con Juan,
cosa man ta pensa ay puede ustedes mira alla? Un gente ba nuay pijo
pensamiento igual con el hojas ta sigui bula bula na viento? Siempre
hende! 25O si hende, cosa man ustedes ay pensa para mira? Un gente ba
bien plantudu el traje? Deverasan sabe kita que ese maga clase de gente
quien ta muda ansina pati ta come igual na rico, ta queda lang na maga
palacio del maga rey y hende na desierto. 26 Para cosa man gayot ya anda
ustedes na desierto? Para mira ba con el profeta? Si. Pero ta habla yo con
ustedes que si Juan mas importante pa que con el profeta. 27Si Juan amo
ya aquel que ta habla el profeta na Sagrada Escritura de Dios, ‘Taqui ya el
di mio mensajero con quien ta manda yo una pa que contigo para prepara
el di tuyo camino donde tu ay pasa.’ 28Ta habla gayot yo con ustedes
que nuay gayot ni uno quien ya nace mas importante que con Juan el
Bautista, pero masquin el mas menos gente na Reino de Dios ay puede
queda mas importante que con Juan.”
29Cuando todo el maga gente hasta el maga colector de impuesto ya oi el
cosa ya habla si Jesus acerca di Juan, ya alaba sila con Dios cay ya recibi sila
el bautismo di Juan y ya habla sila, “Justo gayot ese maga orden de Dios.”
30 Pero el maga Pariseo pati el maga maestro Judio no quiere que si Juan ay
bautisa canila, cay no quiere sila accepta el plano de Dios para canila.
31Despues ya continua pa si Jesus habla canila, “Ahora con quien man
gaja ay puede kita compara con el maga gente de este generacion? Y cosa
man gaja yo ay puede habla acerca di ila? 32Deverasan igual sila como el
maga bata quien talla sentao na plaza ta juga, y un grupo ta grita con el
otro grupo hablando, ‘Na. Ya tuca ya came sonata para baila, pero nuay
ni uno di ustedes ta baila. Despues ya tuca ya came musica de muerto,
pero nuay tamen ni uno di ustedes ta llora.’ 33 Igual tamen como cuando
ya llega si Juan el Bautista. Pirmi le ta ayuna y nuay nunca toma vino,
y ya habla ustedes, ‘Si Juan controlao del demonio!’ 34Ahora cuando ya
llega el Hijo del Hombre ta come le y toma tamen, pero tiene di ustedes
ta habla, ‘O, mira! Taqui ya el borrachon pati jaragan y ta man amigo
le con el maga gente despreciao, como ese maga colector de impuesto y
otros que hende ta sigui enbuenamente con el ley di Moises.’ 35 Sabe kita
que el sabiduria de Dios bien verdadero gayot, cay ta puede kita mira el
resulta de ese na vida del di suyo maga siguidores.”
Lucas 7 144
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
Si Jesus na Casa di Simon un Pariseo
36Un dia uno del maga Pariseo ya invita con Jesus na su casa. Entonces
si Jesus ya anda na su casa y ya senta le para come. 37Alla na ciudad
tiene un mala mujer, y cuando ese mujer ya sabe que talla si Jesus ta
come na casa del Pariseo, ya anda le alla y ya lleva le el perfume de
nardo bien caro, na un botella hecho de alabastro. 38Cuando ya llega el
mujer na casa, ya hinca le cerca na pies di Jesus, y ya principia le llora
que llora hasta ya queda mujao el pies di Jesus por causa del di suyo
lagrimas. Despues ya limpia el di suyo pies con su pelo. Ta besa tamen
ele el pies di Jesus. Despues ya basia le el perfume na su pies. 39Cuando
aquel Pariseo ya mira el cosa ya hace el mujer, ya habla le con ele mismo,
“Entonces este gente hende deverasan profeta, cay ele ay sabe gayot era
que este quien ta agarra su pies un mala mujer.”
40 Pero si Jesus ya sabe gayot si cosa el di suyo pensamiento, poreso ya
habla le con el Pariseo, “Simon, tiene gayot yo alguna cosa para habla
con uste.”
Ya contesta le, “Maestro, cosa man aquel?”
41 Entonces si Jesus ya pone con ele un cuento: “Tiene un gente quien
ya dale presta cen con dos gente. El uno debe con ele quinientos pesos ya,
el otro cincuenta pesos. 42Y nuay ni uno di ila dos ya puede paga, poreso
ya perdona ya lang ele canila. Na, ahora, quien man gaja del dos ay tene
mas amor con aquel gente?”
43Ya habla si Simon, “Siempre el quien tiene mas grande debe, cay ya
sale le mas perdonao.”
Ya habla si Jesus con ele, “Amo gayot el di uste contestacion.”
44Despues ya man atubang si Jesus con el mujer, pero ta man cuento
le con Simon, “Mira uste con este mujer. Ya entra yo na di uste casa y
nuay uste habla con el di uste ayudante dale conmigo agua para lava mi
pies, pero este mujer ya lava mi pies con su lagrimas y ya limpia con su
pelo. 45Y nuay uste besa conmigo como saludo, pero desde ya llega yo
este mujer nuay descansa de besar mi maga pies. 46Nuay uste pone aceite
na mi cabeza como el di aton costumbre, pero ele ya basia el perfume na
mi maga pies. 47Entonces ta habla gayot yo con uste que el di suyo maga
pecado perdonao ya, cay ya dale le mira conmigo el di suyo grande amor.
Pero el gente quien ya queda perdonao de un pecado diutay, ese gente ay
ama poco lang tamen.”
48Despues ya habla le con el mujer, “Perdonao ya el di tuyo maga pecado.”
49 El maga gente alrededor del mesa ya habla entre sila, “Quien man
gaja este gente? Ta pensa le que puede le perdona pecado!”
50 Pero si Jesus ya habla con el mujer, “Ñora, ya queda tu salvao por
causa del di tuyo fe conmigo. Volve ya, y el paz de Dios esta contigo.”
145 Lucas 7
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
El Maga Mujer Quien Ta Sigui Junto con Jesucristo
8 1Nuay tarda si Jesus ya camina para anda na maga pueblo pati
na maga barrio, y alla si Jesus ta anuncia con el maga gente el
Buen Noticia acerca del Reino de Dios. El doce dicipulo ya sigui con ele,
2 pati el maga mujer tamen con quien ya hace le bueno del di ila maga
enfermedad y con quien ya icha le afuera maga demonio na di ila maga
cuerpo. Y junto canila si Maria Magdalena con quien si Jesus ya icha
afuera na cuerpo siete demonio. 3Ya sigui tamen si Juana el mujer di
Chuza el mayor domo del Rey Herodes, y si Susana, pati mucho pa otros
quien ya ayuda contribui para el mantencion di Jesus pati del di suyo
maga dicipulo.
El Cuento Acerca del Sembrador
4Un dia mucho gente de donde donde pueblo ya llega alla con Jesus, y
cuando bien manada ya gayot sila ya pone le este cuento canila:
5 “Tiene un sembrador quien ta hace sabut similla na su tablon, y
mientras ta hace le sabut tiene del maga similla ya guinda na pasada,
y ta pisa pisa lang el maga gente con el similla. Despues ya llega el
maga pajaro y ya acaba come con ese similla. 6Tiene del maga similla
ya guinda donde mucho piedra, y cuando ya crici el maga siembra ya
man layung pronto cay nuay frescura. 7Tiene del maga similla ya guinda
entre maga zacate matunuk, y ya crici el similla alla junto con ese
zacate, pero nuay mas puede crici enbuenamente cay bien dalasucan ya.
8 Pero tiene tamen del maga similla ya cae na buen tierra donde ya crici
enbuenamente, y ya dale buen cosecha cien veces mas pa que con el ya
hace sabut.”
Cuando si Jesus ya acaba dale ese ilustracion, ya habla tamen le con
voz suena, “Si quien quiere aprende, necesita oi enbuenamente.”
El Rason Porque si Jesucristo Ta Enseña por Medio del Maga Cuento
9 El di suyo maga dicipulo ya pregunta con ele si cosa el significacion
de aquel di suyo cuento. 10Despues ya habla le, “Dios ya manda sabe con
ustedes el maga secreto escondido de antes acerca del di suyo Reino, pero
con otros ta enseña le por medio del maga cuento lang, para masquin ta
mira sila y ta oi, hende sila ta puede nota ni entende.
Si Jesucristo Ta Esplica el Cuento Acerca del Sembrador
11 “Ahora ay habla yo si cosa quiere decir el di mio cuento. El maga
similla ta representa el maga palabra de Dios. 12Aquel maga similla que
ya guinda na pasada amo aquel ta representa el maga gente quien ta oi el
palabra de Dios, pero ya llega dayun si Satanas y ay causa canila olvida
Lucas 8 146
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
el maga palabra que ya oi sila. 13Aquel maga similla que ya guinda donde
mucho piedra, puede kita compara con el maga gente quien ta oi y ta
cree dayun con alegria el maga palabra de Dios, pero por un corto tiempo
lang cay hende fuerte el di ila fe, como el siembra que ta falta reis. Y si
ay llega el tiempo de tentacion enseguidas ay perde el di ila fe. 14Aquel
maga similla ya guinda entre maga zacate matunuk ta representa el
maga gente quien ta oi y ta cree el maga palabra de Dios, pero el di ila fe
nuay queda fuerte cay todo el dia ya llega na di ila pensamiento el maga
problema y ta pensa gayot sila acerca del riqueza pati el maga placer del
di ila vida, poreso el maga palabra de Dios nuay tene buen resulta na di
ila maga vida. 15 Pero aquel maga similla que ya cae na buen tierra ta
representa el maga gente quien tiene buen corazon, cay apenas sila ya oi
el maga palabra de Dios, ta obedece gayot y con paciencia ta tene buen
resulta na di ila maga vida.
El Lampara Abajo del Cama
16 “Nuay gente ta sindi el lampara y ta tapa con balde o ta pone ese
abajo del cama, sino ta pone siempre el lampara na un lugar alto para
puede dale claridad con el maga gente quien ta entra na casa.
17“Masquin cosa pa gayot bien escondido ay queda gayot aclarao
despues. Y todo el maga secreto que escondido ahora, ay puede sabe
despues.
18 “Poreso pone gayot atencion si paquemodo ustedes ta oi, cay el quien
tiene ya alguna cosa, Dios ay omenta pa con ese. Y el quien nuay pa ni
nada o masquin tiene le poco, Dios ay quita pa con ese.”
El Nana y el Maga Hermano di Jesucristo
19Un dia el nana di Jesus pati su maga hermano ya llega donde talla le,
pero nuay sila puede anda cerca con ele cay bien dalasucan gayot el lugar
donde le. 20Uno del maga gente alla ya habla con Jesus, “Señor, el di uste
nana y el di uste maga hermano talla lang parao afuera, quiere sila mira
con uste.”
21Ya contesta le canila todo, “Mi nana pati mi hermano amo el quien ta
oi y obedece el mensaje de Dios.”
Si Jesucristo Ta Calma con el Habagat
22Un dia si Jesus pati su maga dicipulo ya embarca na vinta, y ya habla
le canila, “Nia, anda ya kita na otro lao del mar.” Despues ya larga ya sila.
23Mientras ta navega sila, si Jesus ya entra el gana para durmi. Despues un
mal tiempo ya llega un tiro na mar y tiene gayot sila peligro, cay ta principia
ya entra agua na di ila vinta. 24 El maga dicipulo ya apura anda con Jesus y
ya disperta con ele. Ya habla sila, “Maestro, maestro, ta man lumus ya kita!”
147 Lucas 8
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
Despues ya levanta le y ya dale orden con el viento y con el grande
marijada para calma, y enseguidas esos ya queda calmao. 25Despues ya
habla le con el di suyo maga dicipulo, “Cosa man? Nuay ba ustedes fe?”
Pero bien tiene gayot sila miedo pati bien estrañao, y entre sila ya lang
ya man cuento, “Quien man gaja este gente que ta puede manda con el
viento y con el agua para queda calmao?”
Si Jesucristo Ta Cura con el Gente Bien Controlao del Demonio
26Despues de ese ya llega canda Jesus na Gerasenes, un lugar na otro
lao del Mar de Galilea. 27Cuando si Jesus ya desembarca na aplaya ya
encontra con ele un gente con quien ta controla el maga demonio. Antes
pa ya queda le na pueblo, pero por largo tiempo ya gayot ese gente
desnudo y no quiere queda na casa, sino ta queda le na maga cueva
na pader donde ta enterra muerto. 28Cuando ya mira le con Jesus ya
principia le grita bien duro, despues ya cae ele enfrente di Jesus y con
voz bien suena ya habla, “Cosa man uste quiere hace conmigo, Hijo del
Dios bien poderoso? Ta pidi yo con uste favor, no gayot castiga conmigo.”
29Ya habla le ansina cay antes de gritar le, si Jesucristo ya ordena ya con
el demonio na su cuerpo para sale. Muchas veces aquel demonio ta entra
na cuerpo de ese gente para controla con ele, y masquin tiene pa quien ta
man guardia con ele enbuenamente y masquin encadenao ya el di suyo
maga mano y pies, ese gente ta puede pa gayot hace rebenta el cadena, y
el demonio na di suyo cuerpo ta arria con ele para na desierto.
30 Si Jesus ya pregunta con ele, “Cosa man el di tuyo nombre?”
Ya contesta le, “Batallon.” Ya habla le ese cay tiene le mucho demonio
na su cuerpo. 31Despues ya pidi el maga demonio con Jesus que favor no
manda canila entra na infierno.
32Cerca alla na orilla del maga gulut tiene un manada de puerco ta
man suncal. Entonces el maga demonio ya pidi con Jesus que manda
ya lang canila entra na cuerpo del maga puerco. Y ya dale le permiso
con aquel maga demonio. 33Despues el maga demonio ya sale dayun na
cuerpo del gente, y ya entra na maga puerco. Despues ese maga puerco
ya corre gayot na pangpang hasta ya cae na mar, y todo esos ya acaba
man lumus.
34Cuando el maga gente quien ta cuida con aquellos maga puerco ya
mira el cosa ya sucede, ya corre sila dayun para hace calayat el noticia
con el maga gente na maga pueblo y na maga barrio. 35 Poreso el maga
gente ya anda dayun mira con aquel gente con quien ya sale aquel maga
demonio, y ya tene sila miedo cay talla ya le sentao junto con Jesus, y
bien mudao ya y ya queda tamen ele entacto. 36Despues todo el quien
ya mira aquel suceso ya habla con aquellos quien ya llega si paquemodo
si Jesus ya cura con el gente quien estaba controlao del maga demonio.
Lucas 8 148
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
37Despues todo el maga gente de aquel lugar alrededor de Gadara ya pidi
favor con Jesus que sale ya le na di ila lugar, cay deverasan gayot sila
tiene miedo. Poreso si Jesus ya embarca el vinta y ya prepara ya para
sale. 38Aquel gente con quien ya entra el maga demonio ya suplica con
Jesus si puede ya ba le sigui junto con ele.
Pero si Jesus no quiere lleva con ele, y ya habla le, 39 “Volve ya na casa
y habla canila todo el que Dios ya hace para contigo.”
Despues ya volve le y ya habla con el maga gente na entero ciudad todo
el maga cosas bueno que si Jesus ya hace para con ele.
Si Jesucristo Ta Cura con el Mujer Quien Ta Trompesa
el di Suyo Ropa pati el Anak di Jairo
40Cuando ya llega si Jesus na otro lao del mar el maga gente alla ya
recibi con ele con alegria cay ta espera sila con ele. 41Despues ya llega
un gente, su nombre si Jairo y ele un oficial na iglesia del maga Judio. Ya
hinca le enfrente di Jesus, y ya suplica con ele si puede anda na di suyo
casa. 42Quiere le que si Jesus ay sigui con ele cay cerca ya muri el di
suyo unico hija, como doce años de edad.
Mientras ta camina le el maga gente ta man suk suk ambuslao di
suyo. 43 Entre manada de aquel maga gente tiene un mujer quien ta pone
sangre por doce años ya, y nuay lang sirve el pago con el maga doctor
cay nuay man ni uno de esos ya puede cura con ele. 44 Ese mujer ya
anda gayot na detras di Jesus y ya agarra lang el punta del di suyo ropa,
enseguidas ya para el di suyo sangre. 45Despues ya habla si Jesus, “Quien
man ya trompesa conmigo?”
Todo sila ya nega y si Pedro ya habla, “Señor, ta mira gane uste que ta
man dalasucan el maga gente alli con uste.”
46 Pero si Jesus ya habla, “Ay! Tiene ba gayot quien ya trompesa
conmigo, cay ya sinti gayot yo un poco del di mio poder ya sale na mi
cuerpo.” 47Cuando ya realiza el mujer que no puede le esconde el cosa ya
hace le, ya atraca le con Jesus y ta tembla gayot y ya hinca tamen le na
di suyo presencia. Despues na presencia de todo′l gente ya habla el mujer
si paquemodo le ya queda dayun bueno cuando ya trompesa le el ropa di
Jesus. 48Despues ya habla le con el mujer, “Ñora, bueno ya uste por causa
del di uste fe conmigo. Volve ya, y el paz de Dios esta con uste.”
49Mientras si Jesus ta man cuento pa, ya llega un gente que ya sale na casa
de aquel oficial si Jairo. Ya atraca le con Jairo y ya habla con ele, “Ñor, nuay
mas necesidad para molesta con el Maestro, cay muerto ya el di uste anak.”
50 Pero si Jesus ya oi gale, poreso ya habla le con Jairo, “No tene
miedo, sino tene lang fe y el di uste anak ay queda bueno.”
51Cuando ya llega sila na casa, no quiere si Jesus que todo ay sigui
con ele entra na casa, sino si Pedro, si Santiago y si Juan y el tata y nana
149 Lucas 8
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
lang del bata. 52Todo el gente talla junto con el dalagita ta llora y ta man
jinambitan, poreso ya habla si Jesus, “No mas llora ustedes, cay hende
man ele muerto sino ta durmi lang!”
53 Pero ya ganguia pa sila con ele, cay todo sila sabe que muerto ya el
bata. 54 Pero si Jesus ya saca el mano de ese y ya llama con ele, “Nene,
levanta ya.” 55Y el mismo hora, ya resulla el dalagita y ya levanta le
dayun, despues si Jesus ya manda canila dale con ele come. 56 El di suyo
tata y nana ya queda bien espantao, pero si Jesus ya habla canila, “No
avisa ni con ningunos si cosa ya pasa.”
Si Jesucristo Ta Dale Autoridad con Su Doce Dicipulo
9 1Un dia ya llama si Jesus con el doce dicipulo alla junto con ele,
y ya dale canila poder para icha afuera con el maga demonio na
cuerpo del maga gente. Ya dale tamen le poder para cura todo el maga
clase de enfermedad. 2Ya manda tamen le canila anda anuncia con el
maga gente acerca del venida del Reino de Dios, pati hace bueno con el
maga enfermo. 3Ya habla le canila, “Si ay larga ustedes, no lleva nada, ni
baston, ni saco saco, ni pan, ni cen, y no lleva sobra ropa. 4Di donde casa
ay entra ustedes, alli lang esta hasta ay camina ya tamen para na otro
barrio. 5 El pueblo donde el maga gente hende ay recibi con ustedes, sale
de ese pueblo y hace pas pas el polvos na di ustedes pies como un señal
que ustedes nuay mas responsabilidad para el di ila maga alma.”
6 Entonces el maga dicipulo ya anda ya na maga barrio, y ya habla
sila el Buen Noticia de Dios y el mismo tiempo ta cura sila con el maga
enfermo masquin donde donde sila ta anda.
El Trambulicacion di Herodes
7Ahora si Herodes, el gobernador de Galilea, ya oi todo el que ya hace si
Jesus, y ya queda le trambulicao cay tiene quien ta habla que ya resucita
dao si Juan el Bautista. 8Tiene tamen ta habla si Elias el profeta ya aparece.
Y otros ta habla que uno dao del maga profeta de antes ya sale na lugar del
maga muerto. 9Si Herodes ya habla con ele mismo, “Ya manda ya yo corta
el pescueso di Juan, entonces quien man gaja este gente que ta oi yo ta hace
ese maga cosas?” Y ya precura le busca lugar para man encuentro con Jesus.
Ta Dale Come si Jesucristo con Cinco Mil Gente
10Cuando ya bira el doce apostoles alla con Jesus, ya habla sila con
ele todo el maga cosas ya hace sila. Despues ya lleva si Jesus canila na
pueblo de Betsaida, sila sila lang. 11 Pero cuando el manada de gente ya
sabe si donde le, ya anda sila hace apas con ele. Despues de recibir ele
con el maga gente ya enseña le canila acerca del Reino de Dios, y ele ya
cura tamen con el maga enfermo.
Lucas 8, 9 150
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
12Cuando ta principia ya sumi el sol, el doce apostoles ya atraca con
ele y ya habla, “Mas bueno gaja manda ya lang anda con el maga gente
na maga barrio, para puede sila compra comida y busca lugar donde sila
ay puede durmi, cay este lugar aqui bien lejos gayot na pueblo.”
13 Pero ya habla si Jesus canila, “Ustedes ya lang dale come canila.”
Ya habla tamen sila con ele, “Quemodo man? Tiene lang kita cinco
bilug pan y dos pescao. Quiere uste que ay anda came compra comida
para puede come todo el maga gente aqui?” 14Aquel hora tiene alla maga
cinco mil gente.
Despues ya habla si Jesus con su maga dicipulo, “Manda canila senta
cincuenta cincuenta cada grupo.”
15 El maga dicipulo ya hace como ya manda le canila, y todo el maga
gente ya senta. 16Despues si Jesus ya saca el cinco bilug de pan y dos
bilug pescao, y ya alsa su cara na cielo y ya dale gracias por el comida.
Despues ya hace le pedaso pedaso con el pan y con el pescao, y ya dale
le ese con su maga dicipulo para distribui con el maga gente. 17Y todo el
maga gente ya puede come hasta ya man busuk gayot. Despues el maga
dicipulo ya puede pa recoje doce alat de pan sobra.
El Cosa Ya Habla si Pedro Acerca di Jesucristo
18Un dia cuando si Jesus solo lang ta reza, el di suyo maga dicipulo ya
atraca con ele. Ya pregunta si Jesus canila, “Quien man yo que ta pensa
el maga gente?”
19Ya contesta sila, “Si Juan el Bautista dao. Otros ta habla que uste el
profeta Elias, y tiene tamen maga otros ta habla que uste uno del maga
profeta de antes quien ya resucita.”
20Despues ya pregunta le canila, “Pero si para con ustedes, quien man
gayot yo na di ustedes pensamiento?”
Ya contesta si Pedro, “Uste el Cristo con quien Dios ya escoje para
reina.”
Si Jesus Ta Habla Acerca del di Suyo Sufrimiento y Muerte
21 Entonces ya dale le orden, que no gayot habla acerca de ese ni con
ningunos. 22Despues ya habla le, “El Hijo del Hombre necesita gayot sufri
muchas cosas na mano del maga oficial del iglesia Judio y del maga jefe
del maga padre y del maga maestro Judio. Despues ay manda sila mata
con ele, pero na tercer dia ay resucita le.”
23Despues ya habla le canila todo, “Si quien quiere queda un siguidor
di mio, necesita le olvida el di suyo interes personal y todo el dia necesita
tamen le carga el di suyo cruz de sufrimiento para sigui conmigo. 24Cay
si quien ta precura salva el di suyo mismo vida, hende ay puede. Y si
quien ta considera el di suyo vida de nuay valor cay tiene le fe conmigo,
151 Lucas 9
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
ay puede queda salvao. 25Nuay gayot ganancia el gente si ay puede le
saca todo el riqueza del mundo y despues el di suyo alma ay guinda
lang na infierno. 26Aquellos quien tiene huya sigui conmigo y con el di
mio enseñanza, el Hijo del Hombre hende tamen canila ay conoce si ay
vene le envuelto con el di suyo resplandor y con el resplandor del Padre
Celestial y del maga angeles. 27Ta habla gayot yo claro que tiene maga
gente aqui quien hende pa ay muri hasta ay sabe sila que Dios amo el ta
reina.”
Cambiao el Ichura di Jesucristo
28Despues de maga ocho dias si Jesus ya lleva con Pedro, con Santiago
y con Juan, y ya subi sila na un monte para reza. 29Mientras si Jesus
ta reza, ya tene cambio el ichura del di suyo cara, y el di suyo ropa ya
queda bien masilao. 30 Enseguidas ya aparece dos hombre, si Moises y si
Elias, el maga profeta de antes, y ta man cuento sila con Jesus. 31 El di
ila ichura igual como el resplandor celestial, y ta man cuento gane sila
tres si paquemodo si Jesus ay muri na Jerusalem para cumpli el plano
de Dios. 32Masquin bien durmido si Pedro y su dos uban, ya puede sila
disperta a tiempo para mira el resplandor di Jesus, y ya mira tamen
sila con el dos gente parao junto con ele. 33Mientras aquel dos gente ta
desaleja na lao di Jesus, si Pedro ya habla con ele, “Maestro, bueno gayot
cay taqui ya came para planta tres payak, uno para di uste, uno para di
Moises, y el otro para di Elias.” Pero si Pedro no sabe si cosa le ta man
cuento, cay hende le ta entende el situacion di Jesus.
34Mientras ta habla le ansina, enseguidas ya abuya el celaje que
ya tapa canila, y cuando ya envolve aquel canila, ya tene sila miedo.
35Despues tiene un voz ya sale na celaje que ta habla, “Este amo el di mio
Hijo con quien ya escoje yo. Pone gayot atencion con ele!”
36Cuando ya descansa ya el voz de conversar, ya mira sila que nuay
mas man ningunos junto con Jesus, ele ya lang man solo. Aquel mismo
tiempo el maga dicipulo nuay nunca habla nada acerca del cosa ya mira
sila.
Si Jesucristo Ta Cura un Bata Hombre que
Tiene un Demonio na Su Cuerpo
37Ala mañana si Jesus y su tres dicipulo ya abaja del gulut y un
manada de gente ya hace encuentro con ele. 38Despues entre un
montonada de gente, tiene uno de esos ya grita, “Maestro, favor mira con
el di mio hijo cay ese lang gayot el unico anak di mio. 39 Sabe uste si ta
controla el demonio con ele, ta grita le dayun y tiene vez ta man bula
su boca y ta man balicutut y ta man tiskuk ele, cay el demonio ta sigui
hace sinti duele y dol no quiere gayot ese demonio sale con el bata. 40Ya
Lucas 9 152
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
suplica man yo con el di uste maga dicipulo para icha afuera con ese
demonio, pero nuay man sila puede!”
41Ya contesta si Jesus, “Cosa ya! Que bien malo el maga gente de este
generacion, y falta gayot el di ila fe! Hasta cuando pa ba yo necesita
esta junto con ustedes? Y hasta cuando pa ba gayot yo ay aguanta y tene
paciencia con ustedes?” Despues ya habla le con el gente, “Ñor, lleva dao
con ese bata aqui conmigo.”
42Mientras ta atraca el bata con Jesus, ya entra con ele el demonio y ya
hace lampus con ele na tierra. Y bien fuerte gayot el ataque con ele, pero
si Jesus ya regaña con el demonio y ya cura le con el bata. Despues ya
entrega le con el bata na mano del di suyo tata.
43Todo el maga gente alla bien espantao cuando ya mira sila el poder de Dios.
Ta Conversa Ya Tamen si Jesus Acerca del di Suyo Muerto
Mientras todo el maga gente ta estraña pa gayot acerca del cosa le ya hace, si
Jesus ya principia habla con su maga dicipulo, 44“Oi enbuenamente conmigo,
y no olvida el cosa ta habla yo con ustedes. Ay llega el tiempo cuando el Hijo
del Hombre ay queda entregao na mano del maga gente y ay mata sila con ele.”
45Pero su maga dicipulo nuay entende el cosa le ta habla, cay Dios ya cerra el di
ila entendimiento para hende sila puede entende el significacion de ese, y tene
tamen miedo hace pregunta con ele acerca del di suyo maga palabra.
Quien Tiene el Mas Alto Puesto?
46Despues el maga dicipulo ya tene discusion entre sila para decidi
si quien di ila el mas importante. 47Pero si Jesus sabe ya man el di ila
pensamiento, poreso ya saca le un bata diutay y ya manda para na costao
di suyo, despues ya dale canila un ejemplo. 48Ya habla le canila, “Si
quien ta recibi un bata como este bata por amor di mio, igual como ta
recibi tamen conmigo. Y el gente quien ta recibi conmigo, igual como
ta recibi tamen con Dios quien ya envia conmigo aqui. Y si quien hende
importante na vista del gente, ele el mas importante na vista de Dios.”
Si Quien Hende Contra con Ustedes, Afavor con Ustedes
49Despues ya habla si Juan, “Maestro, ya mira came un gente que ta
icha afuera con el maga demonio por medio del di uste nombre, y ya
prohibi came con ele no hace ansina cay hende le uno del di aton grupo.”
50 Pero si Jesus ya habla con ele, “No prohibi con ele, cay si hende el
gente ta anda contra canaton, ele gayot ta man uyun canaton.”
No Quiere Recibi con Jesus el Maga Gente de un Barrio na Samaria
51Cerca ya el dia si Jesus ay bira na cielo, poreso ele ya decidi gayot
anda na Jerusalem. 52 Pero ya manda le anay una con el maga mensajero.
153 Lucas 9
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
Entonces ya anda ya sila na un barrio de Samaria para prepara sila por el
di suyo llegada. 53 Pero el maga gente alla no quiere recibi con Jesus, cay
ya sabe sila que ele ya decidi anda na Jerusalem. 54Cuando si Santiago
pati si Juan ya mira que no quiere canila recibi alla, ya habla sila con
Jesus, “Señor, quiere ba uste que manda came kirlat para tupa canila?”
55 Si Jesus ya man atubang con el di suyo maga dicipulo, y ya regaña
canila. 56Despues ya larga sila para na otro barrio.
El Maga Tormento de Aquellos Quien Quiere
Queda Siguidores di Jesucristo
57Mientras ta camina sila tiene un gente na di ila grupo ya habla con
Jesus, “Señor, masquin donde uste ay anda, ay sigui gayot yo con uste.”
58Ya habla si Jesus con ele, “El maga animal montesco tiene el di ila
maga lugar donde sila ta durmi y el maga pajaro tamen tiene di ila maga
pugaran, pero yo mismo el Hijo del Hombre nuay lugar donde puede
durmi.”
59Ya habla si Jesus con el otro persona na grupo, “Vene ya y sigui
conmigo.”
Ya contesta ese gente, “Señor, anda anay yo canamon para atende el
entierro del di mio tata, y despues ay sigui yo contigo.”
60 Pero si Jesus ya contesta con ele, “Deja lang con esos quien hende ta
cree conmigo enterra con el di ila mismo muerto, pero quiere yo que uste
anda anuncia acerca del Reino de Dios.”
61 El otro gente ya habla tamen, “Ay sigui yo con uste, Señor, pero
quiere yo anay bira na casa para dispidi yo canila.”
62Ya habla si Jesus con ele, “Si un gente ta principia trabaja pero hende
le ta continua, ele igual como un gente ta bira que bira su cara mientras
ta ara, y ese clase de gente hende conviene para sirvi con Dios na su
Reino.”
Si Jesus Ta Manda Setenta y Dos Siguidores
para Predica el Buen Noticia
10 1Despues de pasar aquel todo, el Señor ya escoje setenta y dos gente
y ya manda canila man dos dos para man una con ele na maga
pueblo donde quiere le anda despues. 2Ya habla le canila, “Tiene mucho
gente quiere gayot oi el maga palabra de Dios, pero tiene poco lang gente
ta habla el di suyo palabra. Puede kita compara canila con el buen cosecha
que nuay tanto trabajador, poreso necesita kita suplica con el dueño del
cosecha (quiere decir Dios) que ele ay manda maga trabajador para ayuda
recoje. 3Camina ya y no olvida que ta manda yo con ustedes anda predica
como si fuera ustedes maga carnero diutay entre maga animal montesco.
4No mas lleva cen, ni saquito, ni otro par de sandalias, y si ta camina ya
Lucas 9, 10 154
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
no man dulug na camino man cuento y cuento lang si man encuentro con
algunos. 5 Si ay entra na casa habla primero, ‘El paz de Dios esta na este
casa.’ 6Y si tiene un gente quien ay accepta el di ustedes saludo, el bendicion
de Dios ay llega hasta con ele, pero si hende ele ay recibi el di ustedes
saludo, el bendicion de Dios hende ay llega con ele sino ay queda lang aquel
con ustedes mismo. 7Si el dueño del casa ay recibi con ustedes, esta lang
alli y no cambia y cambia casa, y si cosa sila ta dale, no hace desaire come
y toma, cay sabe kita que un trabajador tiene derecho para recibi su pago.
8 Si donde pueblo ay anda y si ay recibi sila con ustedes, necesita come si
cosa sila ta dale con ustedes. 9Despues cura tamen con el di ila enfermo
alli y habla canila, ‘Dios ta principia ya reina aqui na di ustedes lugar.’
10 Pero si donde pueblo ay entra ustedes y hende sila ay recibi con ustedes,
anda ole na camino y habla canila, 11‘Ta hace came pas pas el polvos del di
ustedes pueblo que ta man pilit na di amon pies, para sabe ustedes que Dios
contra con ustedes. Pero acorda que este dia Dios ta principia ya reina na di
ustedes lugar.’ 12Ta habla gayot yo con ustedes, al llegar el dia que Dios ay
jusga con el maga gente, ay dale pa le menos castigo con el maga gente de
Sodoma, aquel mal pueblo de antes, que con el pueblo que hende ta recibi
con ustedes.”
El Maga Pueblo Donde el Maga Gente Hende Ta Cree con Jesucristo
13 “Que bien terrible el cosa ay pasa con ustedes maga gente de Chorazin,
y maca lastima tamen con el pueblo de Betsaida, cay cuando ya hace yo ese
maga milagro na di ustedes lugar nuay gayot ustedes arripinti el di ustedes
pecado. Pero si ya hace yo el mismo maga milagro na pueblo de Tiro y
Sidon, enseguidas era todo el maga gente ya arripinti el di ila pecado, y
para dale mira el di ila arripintimiento ya visti era sila ropa malisut y ya
senta era na cenisa como el di ila costumbre si ta hace el arripintimiento.
14Al llegar el dia donde Dios ay jusga con todo el maga gente, ay dale
pa le menos castigo con ese dos pueblo de Tiro y Sidon que con este dos
pueblo de Chorazin y Betsaida. 15Ustedes maga gente de este pueblo de
Capernaum, no pensa que ay recibi ustedes el mas alto puesto, sino Dios ay
buta con este pueblo na mas bajo lugar, como el infierno.”
16Despues ya habla le con su maga dicipulo, “Si quien ta pone atencion con
ustedes igual tamen como ta pone atencion conmigo, y si quien no quiere
recibi con ustedes hende tamen ta recibi conmigo. Y si quien hende ta recibi
conmigo hende tamen ta recibi con Dios quien ya manda conmigo aqui.”
Ta Bira el Setenta y Dos Siguidores
17Cuando ya bira ole el setenta y dos dicipulo, bien grande gayot el di
ila alegria, y ya habla sila, “Señor, hasta maga demonio gayot ya obedece
canamon cuando ya usa came el di uste nombre!”
155 Lucas 10
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
18Ya contesta le canila, “Amo gane. Ya mira yo con Satanas cuando ya
cae le na cielo igual con el kirlat que ta man siplat lang para na tierra.
19Ahora oi conmigo enbuenamente. Ya dale yo con ustedes poder para
icha bajo el poder del demonio, y si ay pisa ustedes con el maga culebra
pati con el maga alacran, nuay de esos ay puede hace malo con ustedes.
20 Pero no queda alegre cay el maga demonio ta obedece con ustedes, sino
queda alegre cay el di ustedes maga nombre listao ya como ciudadano na
cielo.”
21Aquel mismo hora el Espiritu Santo ya llena con Jesus de alegria,
y ya habla le, “Mi Padre Celestial, el Señor del cielo y tierra, ta dale yo
gracias con uste cay ya abri uste el entendimiento del maga gente no
sabe nada para entende sila este maga cosas, y ya esconde uste este maga
cosas para el maga gente de saber hende ay entende. Padre Celestial, sabe
yo que ese el di uste querer.”
22Ya continua si Jesus habla con el maga gente, “El di mio Padre
Celestial ya entrega conmigo todo el sabiduria, y nuay ningunos quien
sabe si cosa el verdadero naturaleza del Hijo sino solo lang el di suyo
Padre. Y el Hijo lang sabe el verdadero naturaleza del di suyo Padre
Celestial, y el maga gente tamen con quien el Hijo ya escoje para manda
canila conoce con Dios.”
23Despues ya man atubang el Señor con el di suyo maga dicipulo, y ya
man cuento canila secretamente, y ya habla, “Bendicido aquellos quien
puede mira el maga cosas que ustedes ta puede mira. 24Ta habla gayot yo
claro que mucho profeta y mucho rey de antes quiere gayot mira el cosa
ustedes ta puede mira, pero nuay sila puede. Y quiere tamen sila oi el
cosa ustedes ta puede oi, pero nuay siempre puede.”
El Cuento Acerca del Buen Gente de Samaria
25Un dia tiene un maestro Judio quien ya precura cuji con Jesus na di
suyo maga palabra para puede le acusa con ele. Ya pregunta le con Jesus,
“Maestro, cosa man yo necesita hace para puede yo tene el vida eterna?”
26Ya habla le con el maestro Judio, “Cosa ba escribido na ley di Moises,
y cosa man uste ta entende si ta lee?”
27El maestro Judio ya contesta, “Ya lee yo que necesita kita ama con
Dios el di aton Señor con todo el di aton corazon y alma y con todo el di
aton fuerza. Y necesita kita ama tamen con el maga otro gente como ta
ama kita el di aton mismo maga cuerpo.”
28Ya habla si Jesus con el maestro Judio, “Justo el di uste contestacion;
entonces hace ese y ay tene tu vida eterna.”
29 Pero el maestro Judio quiere gayot defende el di suyo pregunta,
poreso ya habla le con Jesus, “Quien man esos maga otro gente que
necesita yo man amigo?”
Lucas 10 156
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
30 Entonces si Jesus ya contesta con ele por medio de este historia:
“Tiene gente ta sale na Jerusalem y ta anda na ciudad de Jerico. Mientras
de camino le el maga bandido ya ataca con ele, y ya desnuda sila con ele,
y ya gulpia tamen. Despues ya deja pa con ele media muerto. 31Despues
un padre Judio ta pasa aquel mismo camino, y cuando ya mira le con el
gente tendido ya cambia le para na otro lao del camino. 32Y del mismo
manera ya llega tamen un padre Judio del linea di Levi, y cuando ya
mira le con el gente tendido ya cambia tamen le para na otro lao del
camino. 33 Pero un gente hende-Judio de Samaria ya pasa tamen aquel
camino, y cuando ya llega le donde el gente tendido, ya mira le el ichura
de ese gente y ya tene gayot le lastima. 34 Entonces ya atraca le con el
gente y ya limpia el di suyo hirida con aceite y vino, despues ya benda le
el maga parte hirido. Despues ya carga le con ese gente y ya pone encima
del di suyo caballo, y ya lleva para na casa de alkiler donde ya cuida le
con el gente. 35Ala mañana ya dale le cen con el dueño del casa, y ya
habla le, ‘Ñor, favor ya uste cuida con este gente y si cosa gasto pa ay
tene uste, ay paga lang yo al birar yo ole.’
36 “Ahora,” ya habla si Jesus, “quien man de estos tres ta pensa uste
amo el amigo del victima?”
37Ya contesta el maestro Judio, “El quien ya tene lastima con ele.”
Despues ya habla si Jesus, “Entonces anda ya uste y hace ansina.”
Si Jesucristo Ta Visita con Marta y con Su Hermana
38 Si Jesus pati el di suyo maga dicipulo ta camina ya na un barrio
donde ta queda un mujer, su nombre si Marta. Cuando ya llega sila alla,
si Marta ya recibi canila na su casa. 39Tiene le un hermana si Maria,
quien ya anda dayun senta cerca na pies del Señor para oi con el di suyo
enseñanza. 40 Pero si Marta ya queda bien nerviosa cay amo le ta hace
todo el trabajo na cosina. Poreso ya anda le con Jesus y ya habla con ele,
“Señor, bueno ba gaja si el di mio hermana ta deja ya lang conmigo hace
todo el trabajo? Habla dao con ele ayuda tamen conmigo.”
41Ya habla el Señor con ele, “Marta, Marta, pirmi tu ta man lingasa
gayot y ta man problema acerca de este maga trabajo, 42 pero ta necesita
tu una cosa lang gayot, y si Maria ya escoje para hace aquel cosa justo y
nuay quien ay puede sangga con ele.”
El Enseñanza di Jesucristo Acerca del Rezo
11 1Un dia si Jesus ta reza na un lugar y cuando ya acaba le
reza, uno del di suyo dicipulo ya habla con ele, “Señor, enseña
canamon reza como si Juan ya enseña con el di suyo maga dicipulo.”
2Ya habla si Jesus canila, “Si ay reza ustedes con Dios, habla ansina:
‘Padre Celestial, ta dale came honor con el di uste nombre sagrao,
157 Lucas 10, 11
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
y ta roga came que uste ay vene para reina canamon. 3Y todo el
dia dale canamon el comida ta necesita came, 4 y perdona
el di amon maga pecado, como ta perdona tamen came con
todo quien ta hace malo canamon. Y no deja canamon cae na
tentacion.’ ”
5Despues ya habla si Jesus canila, “Si por ejemplo durante el media
noche tiene di ustedes ay anda con uno del di ustedes amigo para molesta
con ele, y ay habla, ‘Amigo, puede ba gaja dale anay alli conmigo un
poco de comida? 6Cay ya llega el di mio amigo quien ta man viaje y
ahora talla le na casa por un noche lang, y nuay gayot yo que dale con
ele para come.’ 7Na. Si por ejemplo ya contesta le adentro, ‘Favor no
molesta conmigo este hora, cay cerrao ya el puerta y acustao ya yo pati
el di mio maga anak, poreso no puede yo levanta para dale contigo cosa
cosa.’ 8Ahora, cosa man gaja ay pasa despues? Ta habla yo con ustedes
que masquin no quiere el dueño del casa levanta cay man amigo man
ustedes dos, ay levanta gayot ele para dale contigo cay ta perde ya el di
tuyo huya para pidi que pidi con ele. 9 Poreso ta habla yo con ustedes, si
ta reza pidi gayot y ay recibi ustedes el cosa quiere. Continua gayot busca
y ay encontra ustedes el cosa ta busca. Continua saluda na puerta y ay
invita con ustedes entra. 10Cay si quien ta pidi, ele ay recibi; y si quien
ta anda busca, ele ay encontra; y ay invita entra con el gente quien ta
continua saluda. 11Ustedes maga tata aqui hende nunca ay dale culebra
con el di ustedes anak, si ta pidi sila pescao. 12O si ta pidi tamen sila un
bilug huevos, hende ustedes nunca ay dale alacran. 13Ustedes maga tata,
masquin pecador, sabe gayot quemodo dale cosas bueno con el di ustedes
maga anak, poreso puede gayot ustedes asegura que el Padre Celestial ay
dale gayot el Espiritu Santo con aquellos quien ta pidi con ele.”
Si Jesucristo y si Beelzebul
14Un dia si Jesus ta icha afuera con el demonio na cuerpo del gente
quien ya queda apa por causa de ese demonio. Cuando ya sale ya el
demonio na cuerpo de ese gente, enseguidas ya puede le conversa. Y el
maga gente ya queda espantao gayot. 15 Pero tiene di ila alla ya habla, “Si
Beelzebul gale el rey del maga demonio, amo el quien ta dale con ele ese
poder para icha afuera con el maga demonio na cuerpo del maga gente.”
16Tiene tamen maga otro gente quiere pruba con ele, entonces ya pidi
sila que hace le milagro para sabe sila si ele ba gayot el Cristo. 17Pero
sabe gayot le el di ila maga pensamiento, poreso ya dale le canila un
ejemplo y ya habla le, “Tiene un nacion ya queda dividido cay el maga
gente ya forma maga grupo y ese maga grupo ya man contrario con
uno y otro. El resulta de ese, aquel nacion ya queda destrosao. Ansina
tamen si el maga miembro del familia pirmi ta man peleajan, ay tene
Lucas 11 158
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
sila desunion. 18 Entonces si ay anda contra si Satanas con ele mismo y
si el di suyo maga siguidores ta man peleajan entre sila lang mismo, el
resulta de ese si Satanas no puede mas continua reina. Ta habla ustedes
que ta icha yo afuera con el maga demonio cay tiene yo el poder di
Satanas, 19 pero si ta dale conmigo si Beelzebul el di suyo poder para icha
afuera con el maga demonio, paquilaya man ta icha afuera el di ustedes
maga siguidores con el maga demonio? Tiene ba sila mismo poder di
Beelzebul? Ay! Hende gayot! El di ustedes mismo siguidores ay habla que
hende ustedes amo. 20 Pero si yo ta icha afuera demonio na cuerpo del
maga gente por medio del poder de Dios, entonces bien claro gayot que
Dios ta principia ya reina aqui con ustedes.
21 “Sabe kita si tiene un gente bien valiente, ta visia le su casa y bien
armao gayot le, y nuay quien puede mete el di suyo propiedad. 22 Pero
si ay ataca con ele otro gente mas armao, deporsi ay gana con ele, y ay
saca le todo el maga armas del dueño del casa que ta pensa le usa para
defende con ele mismo. Despues el ladron ay dividi con otros todo el
maga cosas que ya roba le.
23 “Si quien hende ta sigui conmigo, deporsi contra gayot ele conmigo
y si quien hende ta ayuda recoje con el maga gente para sigui conmigo,
como ta arria pa le con otros para desaleja conmigo.”
Ya Bira Otra Vez el Demonio
24Ya dale si Jesus este ejemplo, y ya habla, “Al saler el demonio na
cuerpo del gente, ta anda ese busca lugar donde donde na desierto para
descansa, pero no puede man ele encontra lugar. Entonces ta habla ese
demonio, ‘Ay bira ya lang yo ole na cuerpo de aquel gente donde ya sale
yo.’ 25Despues ya bira le y ya mira le con ese cuerpo del gente, bien
limpio y arreglao ya. 26 Poreso ta sale le otra vez para lleva siete otro
demonio mas malo que con ele mismo, y ta entra sila con ese gente para
queda alli. Na ultimo, ese gente ya queda mas peor que con el primera
vez.”
El Verdadero Alegria
27Cuando si Jesus ya acaba habla ese, tiene un mujer entre manada de
gente quien ya alsa su voz y ya habla, “Bendicido el mujer quien ya pari y
ya dale mama con uste!”
28 Pero si Jesus ya habla gayot, “Amo ese, pero bendicido el quien ta oi
y obedece el maga palabra de Dios.”
El Maga Gente Ta Pidi que si Jesucristo Ay Hace Milagro
29Mientras el maga gente ta man dalasucan, si Jesus ta continua
habla, “Que bien malo ya gayot el maga gente de este tiempo. Quiere
159 Lucas 11
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
dao sila mira milagro, pero Dios hende mas ay dale canila mira ni uno,
sino aquel lang siempre milagro que antes pa ya hace Dios con Jonas.
30Desde antes pa Dios ya manda con Jonas na ciudad de Nineva, como
un señal con el maga gente alla (cuando Dios ya libra con ele despues de
estar le tres dias na barriga del pescao), y igual tamen Dios ya manda
conmigo el Hijo del Hombre como un señal para con el maga gente de
este generacion. 31Tiene un reina na lugar de sur quien ya travesa gayot
dol mitad del mundo para oi lang el sabiduria di Solomon. Y al llegar el
dia donde Dios, ay jusga con todo el maga gente, aquel reina ay aparece
na di suyo presencia junto con ustedes maga gente de este generacion,
y aquel reina ay acusa con ustedes, cay nuay ustedes pone atencion con
el persona quien tiene mas poder que con Solomon. Ahora ese persona
taqui ya junto con ustedes. 32Cuando el maga gente de Nineva ya oi el
maga palabra di Jonas, ya arripinti ya sila el di ila maga pecado. Y al
llegar el dia donde Dios ay jusga con todo el maga gente, ese maga gente
de Nineva ay aparece na presencia de Dios para acusa con ustedes maga
gente de este generacion, cay hende ustedes siempre ta arripinti el di
ustedes pecado, masquin ya oi ustedes el maga palabra de un persona
quien mas poderoso que con Jonas. Ahora ese persona taqui ya junto con
ustedes.
33 “Nuay gente ta sindi el lampara y ta tapa con balde, sino ta pone
ese na un lugar alto para puede dale claridad con el maga gente quien ta
entra na casa. 34 El di ustedes ojos igual como el lampara que ta alumbra
con el di ustedes pensamiento. Entonces si el di ustedes ojos bien claro,
igual como un lampara ta alumbra gayot enbuenamente. El resulta de
ese, el di ustedes pensamiento bien claro tamen. Pero si el di ustedes
maga ojos hende claro, igual como un lampara hende tamen ta arde
enbuenamente, entonces el di ustedes entero pensamiento bien oscuro
tamen. 35 Entonces tene gayot cuidao para hende este lampara queda
apagao, 36 cay si el di ustedes pensamiento lleno de claridad nuay gayot
lugar para tene oscuridad, igual con el lampara ta alumbra gayot todo el
lugar.”
Si Jesucristo Ta Acusa con el Maga Pariseo y con el Maga Maestro Judio
37Cuando ya acaba ya si Jesus conversa, uno del maga Pariseo ya invita
con ele na su casa para come. Cuando ya llega le na casa ya entra le y ya
senta dayun na mesa. 38Ya estraña gayot el Pariseo cay nuay si Jesus lava
el di suyo mano antes de comer como ese sistema del religion del maga
Judio. 39 Poreso el Señor ya habla con ele, “Ustedes maga Pariseo igual
lang con el gente quien ta limpia lang el afuera del maga tasa, y del maga
tason, pero el laman de ese sucio ya gayot. Quiere decir ese, el di ustedes
maga maldad y el maga cosas ya abarca ustedes por medio del di ustedes
Lucas 11 160
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
engaño. 40Que ignorante ustedes! No sabe ba ustedes que Dios ya crea el
pensamiento del gente pati el di suyo cuerpo? 41Dale si cosa ustedes tiene
na di ustedes maga tason con el maga gente quien tiene necesidad de
alguna cosa, para hace claro que el di ustedes maga corazon deverasan
gayot limpio como el ichura di ustedes afuera.
42 “Que bien terrible el cosa ay pasa con ustedes maga Pariseo, cay hende
ustedes ta olvida dale con Dios dies parte de masquin cosa clase de cada
hierba para guarda el maga reglamento de religion, y necesita ese hace,
pero hende ustedes ta hace el cosa justo na vista de Dios ni hende tamen
ustedes ta ama con Dios. Y este maga cosas amo el mas importante gayot.
43 “Que bien terrible el cosa ay pasa con ustedes maga Pariseo, cay
quiere quiere gayot ustedes senta na maga mejor lugar na maga iglesia,
y quiere tamen ustedes si el maga gente ta saluda con ustedes na maga
lugar publico, como na plaza y na camino. 44 El di ustedes corazon igual
con el sepultura sin marca que el maga gente ta camina encima, pero no
sabe sila cosa tiene adentro del tierra donde sila ta pisa. Igual tamen si ta
mira el maga gente con ustedes, no sabe sila si cosa maldad tiene na di
ustedes corazon.”
45Despues uno del maga maestro Judio ya habla con ele, “Maestro, si
ta conversa uste ansina ta insulta tamen hasta canamon.”
46Ya contesta si Jesus, “Que bien terrible el cosa ay pasa con ustedes
maga maestro Judio! Ta pichi ustedes abajo con el maga gente, y ta
causa hace el maga reglamento del religion que bien dificil para cumpli.
Y despues ustedes mismo hende ta ayuda ni un poquito de ayuda.
47Que bien terrible el cosa ay pasa con ustedes! Cay el di ustedes maga
tatarabuelo de antes ya mata con el maga profeta de Dios. Y ahora ta
hace ustedes maga bonito monumento en memoria de aquellos mismo
maga profeta. 48Ahora ta admiti ustedes que ustedes mismo ta aprova el
cosa ya hace el di ustedes maga tatarabuelo. Pero sila amo el quien ya
mata con el maga profeta, y ahora ustedes ta hace el maga tumba para el
honor de aquellos maga profeta. 49Dios ya habla este acerca di ustedes,
‘Ay manda yo con el di mio maga profeta y con el di mio maga apostoles
para anda canila, pero tiene de esos ay queda persiguido y tiene tamen
de los demas ay queda victima de matanza.’ 50Ustedes maga gente de
este generacion ay queda castigao por causa del muerte de aquellos maga
profeta con quien ya mata, desde el principio del mundo hasta ahora,
51 principiando con el muerte di Abel y hasta con el muerte di Zacarias
con quien ya mata cerca na altar y El Lugar Mas Sagrao na templo.
Deverasan ta habla yo claro que el maga gente de este generacion ay
recibi gayot el castigo por causa de todo ese maga crimen!
52 “Que bien terrible el cosa ay pasa con ustedes maga maestro Judio,
cay por ejemplo igual ese como ta quita ustedes el llave que ta abri el
161 Lucas 11
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
puerta del lugar donde el maga gente ta puede entende con Dios. Ustedes
mismo no quiere entra ese lugar y ta sangga ustedes con otros para no
entra.”
53Cuando ya sale ya si Jesus na casa del Pariseo, el maga maestro
Judio pati el maga Pariseo ya principia gayot habla contra con ele, 54 cay
ta espera sila si ay equivoca el di suyo cuento para puede sila acusa con
ele.
Tene Cuidao con el Maga Gente Doble Cara
12 1Aquel mismo tiempo ya ajunta miles de gente donde si Jesus,
y ta man dalasucan gayot sila hasta ta man pisajan ya. Despues
si Jesus ya habla anay con su maga dicipulo, “Tene cuidao con el maga
Pariseo, cay ta man pa bueno sila y el maldad di ila ta man calayat con
otros como el apujan ya queda mesclao na masa si ta hace pan. 2Todo
el maga cosas tapao ay queda tamen abierto, y todo el cosas escondido
ay puede sabe el publico. 3Masquin cosa ustedes ay habla durante el
oscuridad del noche, tiene quien ay repiti durante el dia. Y masquin cosa
ustedes ay man jutik na orejas de otros masquin adentro pa na cuarto, ay
sabe man siempre todo ese na publico.
El Persona con Quien Debe Tene Miedo
4 “Maga amigo, ta habla gayot yo con ustedes, no tene miedo con el
maga gente quien ta puede mata con el cuerpo lang, cay despues de
matar nuay mas sila cosa que puede pa hace. 5 Pero ay habla yo claro
si con quien gayot ustedes necesita tene miedo. Tene miedo con Dios,
quien tiene poder mata el cuerpo pati tiene poder manda con el alma na
infierno. Ta habla yo otra vez, que con Dios gayot necesita tene miedo.
6 “Sabe kita que el maga gente ta vende maga pajaro como el maya bien
barato lang, hende ba? Pero Dios hende ta olvida masquin uno de esos.
7Dios sabe tamen el numero del pelo na di ustedes maga cabeza, poreso
no tene miedo cay na vista de Dios un gente tiene mas valor que con el
maga pajaro.
8 “Ta habla gayot yo si aquellos quien ay habla na publico que sila ta
sigui conmigo, el Hijo del Hombre ay conoce tamen canila na presencia
del maga angeles de Dios. 9 Pero aquellos quien ay habla na publico que
sila no conoce conmigo, ay habla tamen yo que yo no conoce canila na
presencia del maga angeles de Dios.
10 “Si aquellos quien ta habla contra con el Hijo del Hombre, Dios ay
puede pa perdona, pero aquellos quien ta habla contra con el Espiritu
Santo, hende sila nunca ay puede queda perdonao.
11 “Cuando el maga Judio ay lleva con ustedes para na di ila iglesia
para jusga con ustedes, o lleva na presencia del maga gobernador, no
Lucas 11, 12 162
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
man lingasa si paquemodo ustedes ay contesta canila si ay acusa sila con
ustedes. 12 No man lingasa, cay ese mismo hora el Espiritu Santo ay guia
con ustedes habla el cosa conviene.”
El Historia del Gente Rico
13Despues uno del maga gente quien ta oi con ele ya habla, “Maestro,
ta pidi yo favor con uste. Habla con el di mio hermano parti ya el bienes
del di amon tata que ya deja para di amon dos.”
14Ya contesta si Jesus, “Aba, Ñor! Nuay gane quien ya dale conmigo el
derecho para parti ese propiedad entre ustedes dos.” 15Y ta continua pa
le, “Tene gayot cuidao, no abarca que abarca muchas cosas, cay masquin
tiene el gente mas que con el ta necesita le, ese maga riqueza no puede
sangga con ele de no murir.”
16Despues ya pone le canila un cuento, “Un gente bien rico tiene ancho
terreno que ta produci buen cosecha de todo el maga clase de siembra.
17Ya pensa le na di suyo corazon, ‘Ahora, cosa man yo debe hace cay nuay
mas man gayot yo lugar donde ay pone el maga producto?’ 18 Entonces
ya habla le con ele mismo, ‘Ahora sabe ya yo si cosa ay hace. Ay bunca
yo todo el di mio maga bodega, y ay hace yo ole mas grande para guarda
el maga producto y el maga otro cosas. 19Despues ay habla yo conmigo
mismo que tiene gayot yo suerte grande! Nuay mas yo que man lingasa,
cay si de comida lang hasta cuanto años ese ay alcansa. Ahora descansao
ya yo cay nuay mas otro para hace sino come, toma, y tene alegria!’
20 Pero Dios ya habla con ele, ‘Tu el gente bien ignorante! Este mismo
noche ay perde el di tuyo vida, y despues con quien man tu ay deja todo
este maga cosas di tuyo?’ 21 Poreso ansina ta pasa con el maga gente
quien ta abarca riqueza para di ila lang mismo, pero sila bien pobre gayot
na vista de Dios.”
Necesita Kita Confia con Dios
22Despues ya habla le con su maga dicipulo, “Poreso ta habla yo, no
man lingasa acerca del di ustedes vida si cosa ustedes ay come, ni no man
lingasa por causa del di ustedes cuerpo y si cosa ay visti. 23 El di ustedes
vida mas importante que con el comida, hende ba? Y el di ustedes cuerpo
mas importante que con el ropa. 24O, mira lang ustedes con el maga
uwak, hende gane esos ta sembra y hende man ta cosecha pati nuay gane
maga bodega, pero mira ustedes, hende man ta pasa el hambre de esos,
cay Dios ta dale con esos come. El vida di ustedes mas tiene pa valor que
con el vida del maga pajaro. 25Masquin quemodo ustedes ta man lingasa,
hende man ay alarga el di ustedes vida masquin por un dia lang. 26 Si
hende ustedes ay puede hace un diutay cosa por medio de lingasa, porque
man ustedes ta man lingasa pa por causa de masquin cosa? 27Pensa ya
163 Lucas 12
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
lang si paquemodo el maga flores ta crici. Hende man esos ta trabaja ni
ta teje. Ta habla gayot yo que si Solomon, masquin bien rico le, nuay tene
vestido mas bonito que con esos maga flores. 28 El maga zacate y flores
que ta mira ustedes este dia ay queda lang layung y ay quema lang con
esos. Si Dios ta dale visti con esos, asegurao ustedes que mas interesao le
dale vestido con ustedes. Ay! Que falta gayot ustedes fe!
29 “Entonces no mas trambulica y no man lingasa pirmi si cosa ustedes
ay toma y come, 30 cay el maga gente quien no conoce con Dios amo el
quien ta man lingasa por causa de ese maga cosas. Pero el Dios Padre
sabe gayot que ustedes ta necesita todo ese maga cosas. 31 Poreso no pone
atencion con esos maga cosas, sino prepara gayot por el venida del Dios
para reina, y despues ele ay dale con ustedes el necesidad de todo el dia.
El Maga Riqueza na Cielo
32 “Masquin un poco lang ustedes, no tene miedo, cay el Padre na cielo ya
escoje con ustedes para reina donde le ta reina. 33Anda vende todo el que
tiene ustedes, y dale el cen na maga pobre para el di ustedes riqueza ay esta
na cielo donde nunca ay acaba, y donde no puede roba el maga ladron ni
ay queda destrosao este maga riqueza por medio del maga pulilla. 34Cay si
donde el di ustedes riqueza, talla tamen el di ustedes pensamiento.
El Maga Ayudante Ta Espera el Volvida del di Ila Amo
35 “Esta alerto para masquin cosa man ay vene ustedes preparao. Y
arde siempre el di ustedes lampara. 36 Esta ustedes alerto igual como el
maga ayudante quien ta espera lang con el di ila amo quien ta sale na
casamiento. Ta esta sila alerto para si ay volve el di ila amo y ay saluda le
na puerta, ay abri sila dayun. 37Bendicido el maga ayudante si dispierto
sila y preparao si ay llega el di ila amo na casa. Ta habla gayot yo claro
que el di ila amo ay desnuda anay el di suyo buen ropa y ay visti otro,
despues ay manda le senta con el di suyo maga ayudante na mesa para
come, y ele amo ay sirvi canila. 38Bendicido ese maga ayudante si el di
ila amo ay encontra canila preparao, masquin ay volve le media noche
o madrogada. 39Acorda gayot este, si por ejemplo el dueño del casa ay
sabe si cosa hora el ladron ay entra roba, ay esta gayot ele dispierto para
sangga con ese ladron. 40 Poreso ustedes tamen esta preparao y alisto, cay
derrepente lang ay vene ole el Hijo del Hombre.”
El Fiel Ayudante y el Ayudante Hende Fiel
41Ya habla si Pedro, “Señor, este cuento ta habla uste canamon, para di
amon lang ba o para de todo?”
42 El Señor ya contesta el di suyo pregunta por medio de ejemplo y ya habla,
“Cosa man clase de ayudante bien fiel y ajuiciao? Ele un ayudante quien el
Lucas 12 164
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
dueño ta pone de cargo para maneja con el otro maga ayudante, y sabe gayot
le el hora para dale racion de comida canila. 43Bendicido ese ayudante si
ay volve el di suyo amo y ay encontra con ese ta hace pa el di suyo trabajo.
44Deverasan ta habla gayot yo, el di suyo amo ay hace con ele encargao de
todo el di suyo maga propiedad. 45Pero si aquel ayudante ta pensa que ay
tarda pa man volve el di suyo amo, entonces ay principia ya le garrutia con
el otro maga ayudante hombre y mujer, y despues ay principia ya tamen le
come y toma hasta ay queda le bien borracho. 46Despues derrepente lang el
di suyo amo ay volve na casa y ay encontra le con el di suyo ayudante na mal
condicion, despues el di suyo amo ay mata con ele por medio de espada, y el
di suyo alma ay guinda na lugar junto con el maga otro desobediente.
47“El ayudante quien sabe el querer del di suyo amo pero hende ta
prepara y hende tamen ta hace el cosa su amo quiere, entonces aquel
ayudante ay recibi gayot fuerte latigaso. 48 Pero si el ayudante hende
ta entende si cosa su amo quiere, y ta hace le el cosa hende amo, el di
suyo amo ay castiga tamen con ele pero menos el golpe ay dale con ele.
Aquellos quien ya recibi mucho, Dios ta espera gayot que ay dale tamen
sila mucho. Y aquellos quien ya recibi el grande responsabilidad, el maga
gente ta espera tamen que ay accepta sila mas responsabilidad.
Si Jesus Amo Ta Causa el Division Entre Maga Gente
49“Ya vene yo para causa fuego aqui na mundo, y ta roga gayot yo que ay
arde ya gayot ese fuego. (El significacion de ese amo el division con el bueno
y malo.) 50Pero tiene gayot yo un sufrimiento que necesita yo cumpli, y hende
gayot mi resuello ay sinti bueno hasta acabar ya todo este. 51No ustedes pensa
que ya vene yo para el maga gente aqui na mundo ay tene paz. Hende gayot
yo ta dale paz, sino ay hace yo division entre uno y otro. 52 Por ejemplo, desde
ahora un familia de cinco gente ay queda dividido, dos ay man contra con
el tres y tres con el dos. 53 El tata y su hijo ay man contra con uno y otro, y
el nana y su hija ay man contra tamen con uno y otro, y hasta el hierna y el
suegra ansina tamen ay man contra con uno y otro.”
54Despues ya bira le para con el manada de gente alla y ya habla canila, “Si
ta mira ustedes cargao el oscurana na oeste, enseguidas ay habla ustedes, ‘Ay
tene kita ulan,’ y deveras ay tene gane. 55Y si ta mira ustedes que bien claro
el cielo, ay habla tamen ustedes, ‘Ay! Asegurao este dia bien caliente gayot!’
Y deveras terrible el calor de ese dia. 56Doble cara man ustedes! Que bien
sabiondo ustedes para habla si tiene ba buen tiempo o mal tiempo; entonces
porque man ustedes no puede entende el situacion de este tiempo?
Precura Anay Arregla Antes de Llegar na Corte
57“Porque man ustedes mismo no puede dicidi si cosa bueno para hace?
58 Por ejemplo, si un gente quiere presenta demanda con ustedes na corte,
165 Lucas 12
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
precura anay arregla afuera del corte para hende na el gente esforsa lleva
con ustedes na juez, cay el juez ay entrega con ustedes con el polis, y
ay pone sila con ustedes na calaboso. 59 Poreso ta habla gayot yo claro,
hende ustedes ay puede sale na calaboso hasta ay completa el di ustedes
pago.”
Arripinti del di Ustedes Maga Pecado
13 1Aquel tiempo talla ya el maga gente que ya habla con Jesus
el historia acerca del maga gente de Galilea con quien si Pilato
ya manda mata. Ya manda le mata canila mientras ta mata sila el maga
animal para ofrece con Dios. 2 Entonces si Jesus ya habla canila, “Ta
pensa ba ustedes aquellos maga gente de Galilea mas pecador que con
todo otro maga gente cay ya sufri sila ansina? 3Hende! Pero si hende
ustedes ay arripinti del di ustedes pecado, igual tamen ay muri. 4Ta
acorda ba ustedes con aquellos dies y ocho gente na Siloam quien ya
muri cuando ya cae canila el torre? Ahora, ta pensa ba ustedes que
aquellos ya muri cay mas pecador sila que con todo otro gente ta queda
na Jerusalem? 5Hende! Pero si hende ustedes ay arripinti del di ustedes
pecado ay muri tamen.”
El Cuento Acerca del Pono de Higuera que Hende Ta Fruta
6Despues si Jesus ya pone este cuento canila: “Un gente ya tene un
pono de higuera na di suyo plantacion. Un dia ya anda le busca si tiene
fruta, y nuay ele encontra ni uno. 7Entonces ya habla le con el jardinero,
‘Tres años ya ta vene yo busca fruta con este higuera, pero hasta ahora
hende man yo ta encontra masquin un bilug! Tumba ese pono, cay ta
ocupa pa ese grande lugar.’ 8Ya contesta el jardinero, ‘Dejalo lang anay,
Ñor. Espera anay hasta un año pa, ay hace anay yo habuk y pone abono.
9Y si ay fruta ese na otro año bueno man, pero si hende ese ay fruta,
entonces manda conmigo tumba con ese.’ ”
Si Jesucristo Ta Cura con un Mujer Inutil el Dia de Sabado
10Un dia de Sabado, el dia de descanso, si Jesus ta enseña na un iglesia
del maga Judio, 11 y talla un mujer quien tiene el demonio na su cuerpo
que ta causa con ele man inutil. Bien cuba gayot ele, y por dies y ocho
años no puede le hace derecho su cuerpo. 12Cuando si Jesus ya mira con
el mujer, ya llama le con ele y ya habla, “Ñora, hende na uste enfermo.”
13Despues ya pone le su mano na detras del mujer, y enseguidas tamen el
mujer ya para derecho, y ya alaba con Dios.
14 Pero el oficial del iglesia Judio ya queda bien rabiao cay si Jesus ya
cura con el mujer el dia de Sabado. Poreso ya habla el oficial con el maga
gente, “Tiene gane kita seis dias na semana para hace trabajo. Vene aqui
Lucas 12, 13 166
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
durante ese maga dias para queda curao, pero no mas lang gayot vene na
dia de Sabado el dia de descanso.”
15Despues ya habla el Señor con ele, “Doble cara man uste y el maga
otros! Ta hace ustedes sale con el maga animal na turil o na cuadra
na dia de Sabado y ta lleva con esos na rio para toma agua, hende ba?
16Y ahora taqui ya este mujer quien ya sale na linea di Abraham, y con
este mujer ya hace si Satanas cuba por dies y ocho años; hende ba justo
para hace bueno con su enfermedad, masquin man este dia de Sabado?”
17Cuando ya habla le ansina todo aquel quien ta man contra con Jesus ya
tene gayot huya, pero todo el maga otro gente ya queda alegre por causa
de aquel milagro ya hace le.
El Ejemplo Acerca del Mas Diutay Pepita
18Despues ya habla si Jesus, “Cosa man semejante con el Reino de
Dios? Y cosa pa gayot ejemplo ay usa yo para hace este claro con ustedes?
19 Puede kita compara el Reino de Dios con el mas diutay pepita de todo
el siembra que ta sembra el gente na di suyo jardin, y despues ya queda
un palo donde el maga pajaro ta hace pugaran na maga rama de ese.”
El Ejemplo Acerca del Apujan
20Ya habla le otra vez, “Con cosa pa yo ay compara el modo ay queda
mas grande el Reino de Dios? 21 Puede kita compara ese con el apujan que
un mujer ta mescla na tres kilos de harina para hace pan, y despues ese
apujan ay man calayat na entero masa.”
El Puerta Diutay
22Mientras ta camina si Jesus para na Jerusalem ta pasa le na maga
pueblo y na maga barrio, y ta enseña le con el maga gente de ese maga
lugar. 23Un dia un gente ya pregunta con ele, “Señor, un poco lang ba
gente ay puede queda salvao?”
Ya contesta le con ele y con aquellos quien talla, 24 “Precura gayot entra
na puerta diutay, cay ta habla yo con ustedes que mucho gente ay precura
hace ajat entra, pero hende gayot ay puede. 25Ay llega un tiempo el dueño
del casa ay levanta y ay tranca el puerta; despues ustedes talli parao
afuera ay principia saluda que saluda, y ay habla ustedes, ‘Señor, abri dao
canamon.’ Y ay contesta tamen le, ‘Ay! No conoce yo con ustedes, y no sabe
gayot yo si de donde ustedes ya sale!’ 26Despues por causa cay el dueño
nuay hace caso con ustedes, ay principia ustedes habla, ‘Ya come gane came
y toma junto con uste na mesa pati ya enseña pa gane uste na maga calle
del di amon pueblo.’ 27Pero ay habla le, ‘Ta habla ba gayot yo claro, no sabe
gayot yo si de donde ustedes ya sale. Sale ya alli na puerta, todo ustedes
maga mal gente!’ 28Despues si ay mira ustedes con Abraham y con Isaac
167 Lucas 13
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
pati con Jacob y con todo el maga profeta adentro na casa (quiere decir el
lugar donde Dios ta reina), ay llora gayot ustedes con rabia, cay el dueño
nuay deja con ustedes entra. 29Mucho gente ay sale na este y na oeste, na
norte y na sur, y ay senta na mesa junto con Dios para ay tene sila buen
relacion con ele na di suyo reino. 30Tiene del maga hende-Judio ay man
una entra na Reino de Dios, y tiene del maga Judio ay man uliji entra.”
El Amor di Jesucristo para na Jerusalem
31Aquel mismo hora ya anda el maga Pariseo con Jesus afuera de
Jerusalem, y ya habla sila con ele, “Señor, mas bueno pa si ay sale ya
lang uste aqui, cay si Herodes quiere manda mata con uste.”
32Ya contesta si Jesus canila, “Anda habla con aquel engañador que
ta icha yo afuera maga demonio y ta cura con el maga gente este dia
y mañana, y na tercer dia ay acaba ya yo mi trabajo. 33Necesita yo
continua el di mio caminada este dia, mañana, y pasao mañana, cay
hende conviene el profeta muri afuera de Jerusalem.
34 “O, maga gente de Jerusalem! Ustedes pirmi ta mata y ta guerria
piedra con el maga profeta con quien Dios ta manda alli. Muchas veces
gayot quiere era yo ajunta con ustedes para conmigo, como un gallina
si ta recoje con su maga pollito abajo del di suyo alas, pero ustedes no
quiere gayot que hace yo ansina. 35Ahora, ustedes ya lang cuidao, cay
Dios hende na ay hace caso con el di ustedes ciudad, y ta habla yo que
hende na ustedes ay mira conmigo otra vez hasta ay llega el tiempo ay
habla ustedes, ‘Bendicido el quien ta vene na nombre del Dios el Señor.’ ”
Si Jesucristo Ta Cura con el Gente Bien Inchao
14 1Un dia de Sabado un lider del maga Pariseo ya invita con Jesus
na di suyo casa para come. Cuando si Jesus ya entra na casa todo
el maga gente alla ta visia el di suyo maga movimiento. 2 Un gente bien
inchao el entero cuerpo ya entra alli na casa, y ya para enfrente di Jesus.
3Despues si Jesus ya man atubang para con el maga maestro Judio y con
el maga Pariseo, y ya pregunta le canila, “El ley di aton ta permiti ba gaja
cura durante el dia de Sabado o hende?”
4 Pero todo man sila callao y nuay ni uno ya contesta con ele. Despues
si Jesus ya pone su mano na cuerpo del gente bien inchao, y enseguidas
ya queda le bueno. Despues si Jesus ya manda ya con ele volve. 5Y ya
pregunta si Jesus canila, “Si uno di ustedes tiene anak o vaca que ya cae
na poso hondo, ay brinca ustedes dayun para saca con ese, masquin dia
pa de Sabado, hende ba?”
6Nuay tamen sila puede contesta ese pregunta.
7Ya nota si Jesus si paquemodo el maga visita ta busca maga buen
lugar para senta sila, poreso ya dale le este ilustracion. 8 “Si tiene quien
Lucas 13, 14 168
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
ay invita con uno di ustedes na casamiento, no gayot senta na lugar
reservao para del maga visita importante, cay basi tiene tamen un gente
invitao mas alto pa el puesto que contigo. 9Y el dueño quien ya invita
con ustedes dos ay anda alla donde ta senta uste, y ay habla, ‘Aber! Mas
bueno gaja levanta anay tu alli, cay este lugar reservao para de este
gente!’ Despues ay tene pa uste huya, y ay anda ya lang ocupa el lugar
bien lejos con el dueño del casa. 10 Poreso si ay queda ustedes invitao,
busca lugar alla banda atras del maga visita para si puede mira con uste
el dueño del celebracion ay atraca le para habla, ‘Amigo, alla uste move
adelante cerca conmigo.’ Ansina todo aquellos alla sentao junto con ele
ay pensa, ‘Aquel gente bien importante gayot!’ 11Todo el quien ta hace
importante con el di ila mismo persona, Dios ay hace gayot canila menos,
pero aquellos quien ta pensa que hende sila importante, Dios ay hace
canila importante gayot.”
12Despues si Jesus ya habla tamen con el Pariseo quien ya invita con
ele, “Si uste ta hace un celebracion didia o de noche, no mas invita maga
vecino rico, cay sila tamen ay hace un celebracion y invita tamen con
uste. Entonces pagao ya uste por aquel invitacion ya hace uste canila.
13 Pero si ay hace uste celebracion, invita con el maga pobre y con el
maga inutil, y con el maga pi-ang, y con el maga bulak. 14 Entonces ay
sale uste bendicido, cay sila hende ay puede paga con uste. Pero Dios ay
paga con uste, si ay resucita todo el maga gente quien ya obedece con
Dios cuando vivo pa sila.”
El Cuento Acerca del Celebracion Grande
15Cuando uno de aquellos sentao na mesa ya oi el cosa ya habla si
Jesus, ya habla le, “Bendicido el gente quien ay queda invitao para come
alla na Reino de Dios.”
16 Pero si Jesus ya habla, “Tiene un gente ya hace celebracion bien
grande y ya invita le bien mucho gente. 17Cuando ya llega el hora para
come, ya manda le con el di suyo ayudante anda habla con su maga
invitao, ‘Vene ya ustedes, cay preparao ya el mesa.’ 18 Pero todo sila ya
principia hace el maga escusa. El uno ya habla con el ayudante, ‘Na.
Hende gayot yo ay puede anda, cay ya compra yo un sementera y ahora
ay anda yo anay mira con ese. Habla ya lang con el di tuyo amo, dispensa
ya lang gayot conmigo.’ 19Y el otro invitao ya habla, ‘Ya compra yo dies
vaca arador, y ay anda pa yo proba con aquellos si bueno ba. Habla con
el di tuyo amo, favor ya lang gayot dispensa conmigo.’ 20Despues el otro
pa ya habla, ‘Na. Hende gayot yo ay puede anda. Sabe tu nuevo lang
gayot yo ya casa. Habla lang alla canila, dispensa ya lang conmigo.’ 21Ya
volve ya el ayudante y ya conta con su amo todo el di ila maga escusa, y
el dueño del celebracion ya queda gayot bien rabiao. Entonces ya habla
169 Lucas 14
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
le con el di suyo ayudante, ‘Anda de pronto na maga calle y na maga
camino diutay del ciudad, y lleva aqui con el maga pobre y con el maga
inutil, maga bulak, y maga pi-ang!’ 22 Nuay tarda taqui ya el ayudante,
‘Ñor, ya acaba ya yo hace el cosa uste ya ordena conmigo, pero mucho pa
gayot kita lugar y puede pa omenta gente.’ 23 Entonces su amo ya habla
otra vez, ‘Anda na maga camino y atras del maga buuk afuera del ciudad,
y esforsa con el maga gente vene para llena el di mio casa! 24Ta habla
gayot yo claro que nuay de aquellos maga ingrato con quien ya invita yo
primero ay saboria el di mio comida que ya prepara yo para di ila!’ ”
Un Dicipulo Necesita Otorga Sufri por Amor di Jesucristo
25Cuando si Jesus ya acaba ya come, ya sale le na casa del Pariseo y
un manada de gente ta sigui junto con ele. Despues ya bira le cara para
canila y ya habla, 26 “Si quien quiere sigui conmigo y queda el di mio
dicipulo necesita otorga deja con su tata y nana, con su mujer y con
su maga anak, pati con su maga hermano y hermana. Y masquin pa
ay otorga dale su vida por amor di mio. Si hende ele ay otorga dale su
vida ansina, hende gayot ele ay puede queda uno del di mio dicipulo.
27Si quien hende ay carga el di suyo mismo cruz de sufrimiento y sigui
conmigo, no puede le queda el di mio siguidor. 28 Si tiene un gente quien
ta plania planta un torre na di suyo plantacion de uvas, necesita le pensa
gayot anay y conta si cuanto el gasto para sabe le si tiene ba bastante
cen para completa el trabajo. 29Cay si talla ya el fundacion para el torre
y despues ya man cabus ya el di suyo cen; hende na ay puede acaba el
trabajo y todo el quien ta mira con ese ay ganguia con ele. Asegurao ay
habla gayot sila, 30 ‘Mira ustedes con ese gente! Ya principia ya anay ele
pone el fundacion del torre, pero nuay gayot ele hace acaba!’ 31Tiene
pa otro ejemplo. Si un rey tiene lang dies mil soldao y quiere anda man
guerra contra con el otro rey, despues ya mira le que aquel otro rey
tiene gale veinte mil soldao, entonces necesita pensa anay le si ay puede
le gana o hende. 32 Si ta sinti le hende ele ay puede gana na guerra,
entonces mientras lejos pa el di suyo enemigo, ay manda le con su maga
mensajero anda con el otro rey man conferencia para tene paz.” 33Ya
continua habla si Jesus canila, “Entonces, nuay ningunos quien ay puede
queda el di mio dicipulo si hende le ay deja todo el maga cosas que tiene
le.
El Sal Que Ya Perde el Sabor
34 “Sabe ya man kita el sal bueno, pero si pasao ya el sabor de ese nuay
mas otro manera para devolve el sabor. 35Ni hende na ese bueno masquin
mescla con el tierra, ni con el sucio de vaca para abono. Bueno ya lang
ese para buta. Si quien quiere aprende necesita oi enbuenamente.”
Lucas 14 170
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
El Carnero Estrabiao
15 1Un tiempo mucho colector de impuesto pati maga gente quien
ta llama pecador cay hende ta sigui enbuenamente el ley di
Moises, ya atraca con Jesus para oi con ele. 2 El maga Pariseo pati el
maga maestro Judio ta man gumut, y ya habla sila, “Este gente ta recibi
man gayot con ese maga pecador y ta come pa man gayot ele junto con
esos.” 3Cuando ya oi si Jesus el cosa ya habla sila, ya dale canila este
ilustracion. 4 “Si uno di ustedes tiene cien cabeza de carnero y uno de
esos ya estrabia, ay deja uste dayun con el noventa y nueve carnero
na sabana y ay anda busca anay con el uno hasta ay encontra uste con
ese, hende ba? 5 Si ay encontra uste con aquel, bien grande gayot el di
uste alegria, y ay carga uste con ese na di uste hombro para lleva volve.
6Despues al llegar uste na casa, ay invita tamen con todo el di uste
maga vecinos y el maga amigo, y ay habla uste canila, ‘Vene ya y man
alegria kita junto, cay ya encontra ya yo con el di mio carnero estrabiao.’
7Ta habla yo con ustedes, aquellos na cielo igual tamen ay alegra si
un pecador aqui na mundo ta arripinti del di suyo pecado, mas que
con aquellos noventa y nueve quien ta pensa nuay sila necesidad para
arripinti.
El Moneda Perdido
8 “Pensa kita otro pa ejemplo. Un mujer tiene dies pedaso de moneda
de plata bien precioso y uno de aquel ya perde. Siempre ay sindi gayot
ele lampara para busca, despues barre que barre le hasta ay encontra le
aquel moneda de plata. 9Al encontrar ele ese, hende ba ele ay avisa con
todo el di suyo maga amiga y maga vecinos y ay habla le, ‘Man alegria
kita junto, cay ya encontra ya yo el moneda que ya perde conmigo.’ 10Na
igual manera el maga angeles ay queda tamen alegre masquin un gente
lang ay arripinti el di suyo pecado.”
El Hijo Perdido
11Despues si Jesus ya continua habla, “Tiene un gente quien tiene dos
anak hombre. 12 Un dia el menor ya habla con su tata, ‘Papa, dividi ya el
di aton propiedad por favor, y dale ya conmigo el di mio parte.’ Entonces
el tata ya dividi el propiedad entre el di suyo dos anak. 13Despues de
cuanto dias el anak menor ya vende el di suyo parte del propiedad que
ya dale con ele el di suyo tata, despues ya sale le na casa y ya larga ya le
para na un lugar lejos. Y alla ya mal gasta lang ele el di suyo cen na mal
manera. 14Ya llega el tiempo cuando nuay mas ele nada, cay ya gasta
ya le todo el que tiene le, y aquel mismo tiempo tamen ya llega grande
hambre aquel lugar y ya queda gayot ele nuay nada. 15 Entonces ya anda
171 Lucas 15
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
le pidi trabajo con uno del maga gente alla, y este gente ya manda con ele
anda na uno del di suyo lote para dale come con el di suyo maga puerco.
16Cuando talla ya le, quiere gayot el joven come el jinugas del puerco,
cay no sabe mas ele si cosa pa ay tapa el di suyo hambre y despues nuay
pa gayot ni uno quien ta dale con ele masquin cosa ya lang para come.
17Este mismo hora ya llega ya le realiza que loco gayot ele, y ya pensa
le, ‘Ahora mismo cuanto ayudante na casa del di mio tata ta come todo
el comida que quiere sila y mucho pa ta sobra, pero yo taqui ta muri
ya de hambre! 18Mas bueno pa anda yo con el di mio tata y ay habla
ya lang yo con ele, ‘Papa, ya peca gayot yo contra con Dios y con uste.
19Ahora, hende na gayot conviene llama conmigo anak di uste, pero ta
pidi yo favor saca ya lang conmigo como uno del di uste maga ayudante.’
20Despues ya levanta le y ya volve dayun na casa del di suyo tata.
“Cuando lejos pa le, el di suyo tata ya mira ya con ele, y ya tene gayot
grande lastima, y ya corre le hace encuentro con su anak. Despues ya
abraza le y ya besa gayot con su hijo menor.
21 “Pero su anak ya habla, ‘Papa, ya peca gayot yo contra con Dios na
cielo y con uste. Hende na gayot uste conviene llama pa anak conmigo.’
22 Pero cuando ya llega ya sila na casa, el tata ya habla con su maga
ayudante, ‘Apura todo! Lleva aqui el mas bonito ropa que tiene kita y
dale con ele visti. Y pone un anillo na su dedo y pone tamen sapatos na
di suyo pies. 23Despues anda saca aquel vaquita mas gordo y mata con
ese para celebra kita, 24 cay pensaba yo muerto ya el di mio anak, pero
vivo man gale; ya pensa yo que ya perde ya le, pero ahora taqui ya le ole
conmigo!’ Entonces ya principia ya sila man alegria.
25 “Pero el anak mayor nuay na casa cuando ya llega su hermano
menor, cay talla le na sementera. Cuando ya acaba ya le el di suyo
trabajo, ya camina ya para volve y cuando cerca ya na casa ya oi le el
sonido de musica y el sonido del maga pies ta baila. 26 Entonces ya llama
le con uno del di ila maga ayudante y ya pregunta le, ‘Cosa man ta pasa
alli?’ 27Ya habla el ayudante con ele, ‘Ya volve ya el di uste hermano
menor, poreso el di uste tata ya manda mata aquel vaca ta hace ustedes
gordo, cay taqui ya el di suyo anak y nuay pasa nada con ele.’ 28Despues
ya queda rabiao el hermano mayor y no quiere entra na casa. Entonces
su tata ya anda afuera para roga que entra le na casa. 29 Pero el anak
mayor ya contesta con su tata, ‘Mira uste, cuanto años ya gayot yo ta
trabaja aqui con uste igual como un carabao, y siempre ta obedece yo
todo el orden ta dale uste conmigo, pero ni una vez nuay pa gayot uste
dale conmigo masquin un cabrito ya lang para puede tamen yo man
alegria junto con el di mio maga amigo. 30Ahora ya manda uste mata
dayun aquel vaca gordo, cay taqui ya volve ese di uste anak, masquin ya
acaba ya le el di uste bienes na maga mala mujer.’ 31Despues ya habla el
Lucas 15 172
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
di suyo tata con ele, ‘Hijo, no mas conversa ansina. Total taqui man tu
siempre conmigo, y todo el que tiene yo di tuyo man. 32 Necesita gayot
kita man alegria, cay este tu hermano como muerto ya pero ahora ya
principia ya le vivi ole. Ya pensa yo que ya perde ya le, pero taqui ya le
ole conmigo.’ ”
El Cuento Acerca del Encargao
16 1 Si Jesus ya conta tamen este cuento con su maga dicipulo. “Un
gente bien rico ya tene un encargao, y tiene quien ya reporta
con ele que el di suyo encargao ta malversa el di suyo propiedad. 2Ya
llama le con el di suyo encargao y ya habla con ele, ‘Cosa man este ta oi
yo acerca di tuyo? Quiere yo que escribi tu todo el entrada y salida del
negocio durante el tiempo ta tene tu cargo del di mio propiedad, despues
lleva todo el cuenta aqui conmigo, cay no puede mas tu queda di mio
encargao.’ 3Despues el encargao ya habla con ele mismo, ‘Cosa man gaja
yo hace, cay el di mio amo ay quita ya el manejo conmigo? No puede
pa yo hace trabajo pesao pati maca huya gayot pidi limosna. 4Ah! Sabe
ya yo si cosa gale yo ay hace para si ay perde yo este trabajo ay tene pa
yo maga amigo quien ay recibi conmigo na maga casa di ila.’ 5 Entonces
ya llama le con el maga gente quien tiene pa debe con el di suyo amo,
y ya habla canila uno por uno. Ya habla le con el primer gente, ‘Cuanto
pa el debe di uste con el di mio amo?’ 6Ya habla el gente con ele, ‘Debe
pa yo ocho cientos gallon de aceite de olivo.’ Despues aquel encargao ya
habla con el gente quien tiene debe con su amo, ‘Hace un recibo nuevo
y escribi alli que el debe di uste con ele cuatro cientos gallon ya lang
de aceite. Hace pronto!’ 7Despues ya habla tamen ele con el otro, ‘Ñor,
cuanto pa el debe di uste con el di mio amo?’ El quien tiene debe ya
habla, ‘Cien cavanes pa de trigo.’ Ya habla el encargao, ‘Hace pronto y
escribi alli un nuevo recibo que el di uste debe ochenta cavanes ya lang.’
8Despues cuando ya bira le ole con su amo, ya lleva le aquel maga recibo
na su mano y su amo ya aproba pa con ese engañador de encargao, cay
listo su cabeza pensa si cosa le ay hace. Deverasan el maga gente de este
generacion quien hende ta cree con Dios mas sabe pa ledia con el di ila
mismo bienes que con el maga gente quien tiene el luz de Dios.”
9Ya continua si Jesus habla, “Ahora ta habla yo con ustedes usa gayot
el cen de este mundo para man amigo (quiere decir ayuda con el quien
tiene necesidad), para al llegar el tiempo que no puede mas usa el di
ustedes bienes Dios ay recibi con ustedes na cielo. 10 Si con quien puede
confia na mano masquin cosa de poco cantidad, puede tamen confia con
ele masquin mucho ay dale na di suyo cargo. Pero si quien ta engaña
masquin na cosa diutay ta pone na di suyo mano, hende na ay puede
confia con ele si mucho ya propiedad ay dale na di suyo cargo. 11 Si hende
173 Lucas 15, 16
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
ustedes honesto para maneja el riqueza de este mundo, nuay ningunos
tamen quien ay pone con ustedes para encargao del verdadero riqueza
que nunca ay queda destrosao. 12 Si hende ustedes honesto si ta maneja
el cosas de otros, nuay tamen ningunos quien ay dale propiedad para con
ustedes mismo.
13 “Nuay ayudante ay puede trabaja con dos amo, cay ay odia le con el
uno y ay ama con el otro, o ay obedece enbuenamente con el uno y hende
le hace caso con el otro, poreso no puede ustedes adora con Dios y adora
tamen con el riqueza de este mundo.”
Si Jesucristo Ta Conversa con el Maga Pariseo
14Cuando el maga Pariseo ya oi el cosa si Jesus ya habla, ya burla lang
sila con ele, cay sila amo quien quiere quiere gayot con el cen. 15 Pero
ya habla si Jesus canila, “Ustedes amo el maga clase de gente ta man
pa justo na presencia del maga gente, pero Dios sabe gayot si cosa tiene
na di ustedes maga corazon. Y el maga cosas que ustedes ta pensa tiene
grande valor, nuay lang ese valor na vista de Dios.
16 “Antes de llegar si Juan, tiene ustedes el ley di Moises pati el
maga mensajero del maga profeta para guia con ustedes, pero desde el
momento ya llega si Juan hasta ahora, tiene ya quien ta habla el Buen
Noticia acerca del Reino de Dios. Y mucho del maga gente ta precura
gayot forsa entra adentro para queda ciudadano del di suyo Reino. 17Mas
facil para desaparece el tierra y el cielo que uno del maga palabra na ley
de Dios ay queda nuay valor.
18 “El gente quien ta deja con su mujer para casa con otro, ta comete
adulterio, y si quien ay casa con el mujer quien ya deja con el di suyo
marido, igual tamen ese hombre ta comete adulterio.”
El Gente Rico y si Lazaro
19 Si Jesus ta continua pa conta historia canila. “Tiene un gente bien
rico quien ta visti maga traje bien caro, y ademas pa de ese ele un gente
bien extravagante na su vivir. 20 Ese mismo tiempo tiene tamen un pobre
limosnero, el nombre di suyo si Lazaro y su cuerpo puro ya lang sarnas.
Todo′l dia ta pone con ele alla na puerta del gente rico. 21 Ese pobre
limosnero ta mira lang come con el rico, y con ansias tamen gayot ele
come masquin aquel ya lang comida na piso que ya cae na mesa del rico.
Ademas pa el maga perro ta anda ya lang lambe el di suyo maga sarnas.
22Despues ya muri el pobre limosnero, y el maga angeles ya lleva con el
di suyo alma para man junto con Abraham. Nuay tarda ya muri tamen
el rico y ya enterra con ele. 23Alla na lugar del maga muerto el rico ta
sufri gayot de dolor, y cuando ya alsa le su cara ya mira le con Abraham
bien lejos gayot con ele, y ya mira tamen le con Lazaro sentao junto con
Lucas 16 174
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
Abraham. 24 Entonces ya grita el rico para llama con Abraham, ‘Padre
Abraham! Tene lastima conmigo y favor manda con Lazaro muja el
punta del di suyo dedo na agua para refresca mi lengua, cay ta agonisa
ya gayot yo de calor aqui na fuego.’ 25 Pero ya habla si Abraham con ele,
‘Hijo, acorda tu el tiempo durante tu vida na mundo, buena vida gayot ya
pasa tu y todo el maga cosas bueno ya recibi tu, pero si Lazaro ya recibi
cosas malo. Entonces ahora taqui ya le junto conmigo y bien confortao
gayot ele, y tu ta sufri alli. 26Mas pa con ese, na medio di aton dos tiene
gayot un espacio bien ancho y hondo, para si quien de aqui quiere anda
alli hende ay puede. Y nuay ni uno tamen puede sale alli contigo para
crusa ese espacio para vene aqui canamon.’ 27El rico ya habla, ‘Entonces
ta pidi lang gayot yo favor con uste, Padre Abraham. Manda anay con
Lazaro anda alla con mi familia 28 donde tiene yo cinco hermano, para
habla le canila adelantao para si ay muri sila hende na ay llega este lugar
de sufrimiento.’ 29Ya habla si Abraham, ‘Na. Tiene man sila alla el maga
Sagrada Escritura que ya escribi si Moises pati el maga profeta para
adverti canila. El di uste maga hermano ay puede oi todo el maga cosas ta
habla alla.’ 30Despues ya habla le, ‘Padre Abraham, ta pensa yo que hende
pa husto ese, pero si posible uno gayot del maga muerto ay sale aqui y ay
anda alla canila, asegurao ay arripinti gayot sila del di ila maga pecado.’
31Ya habla si Abraham con ele, ‘Ay! Si hende sila ta oi y obedece con el
ley gane di Moises y del maga profeta, deverasan hende tamen canila ay
puede convence masquin tiene pa uno quien ay levanta del muerto.’ ”
El Pecado
17 1Despues si Jesus ya habla con su maga dicipulo, “Sin duda tiene
gayot cosas que ay causa con el maga gente para peca, pero tiene
gayot grande castigo que ay pasa con el gente quien ta causa con el maga
otro gente para hace malo. 2Antes de hacer ele aquel cosa con uno del
maga gente de menos, mas bueno pa si tiene quien ay amarra con ele un
grande molino de piedra na su pescueso y hace con ele lumus. 3 Poreso
ustedes mismo tene cuidao.
“Si di ustedes hermano na fe ay peca, regaña con ele. Y si ay arripinti
le, perdona con ele. 4Necesita perdona con el di ustedes hermano,
masquin cuanto veces el dia ay peca el di ustedes hermano contra con
ustedes y despues vene pidi perdon cada vez ay peca le. Y masquin el di
ustedes hermano ta peca contra con ustedes siete veces na un dia, despues
ta vene pidi perdon cay ta arripinti le, necesita ustedes perdona con ele.”
El Fe
5Despues el maga apostoles ya habla con el Señor, “Señor, hace mas
fuerte el di amon fe para puede gayot came cree na di uste poder.”
175 Lucas 16, 17
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
6Ya habla el Señor, “Si tiene ustedes fe masquin igual ya lang gayot con
el grandor del mas diutay pepita, ay puede ustedes habla con este grande
pono, ‘Sigui, arranca alli asolas el maga reis y anda alla crici na mar!’
Entonces ay obedece gayot ese dayun.
El Trabajo de un Ayudante
7“Si por ejemplo uno di ustedes tiene un ayudante que ta ara na
sementera o ta visia con el maga carnero na sabana, despues al volver ya
le na sementera, hende uste ay habla con el ayudante, ‘Hace ya pronto
y senta para come!’ 8Hende gaja ansina, sino ay habla con ele, ‘Limpia
anay tu cuerpo, despues prepara ya alli cosa para puede yo cena, y sirvi
conmigo. Al acabar yo come, tu tamen ay come.’ 9Hende gane ay dale
ustedes gracias con el ayudante cay ta obedece lang le si cosa con ele
ta manda su amo. 10 Poreso ansina tamen ay pasa con ustedes. Cuando
ya acaba ustedes hace todo el que ya ordena con ustedes hace, habla
ustedes, ‘Puro lang man came maga ordinario servidor quien ta hace el
cosa lang necesita hace.’ ”
Si Jesucristo Ta Limpia con el Dies Leproso
11Mientras si Jesus y el di suyo maga dicipulo ta camina para anda na
Jerusalem, ya llega ya sila na division de Samaria y Galilea. 12Cuando
cerca ya sila na un barrio el dies leproso ya man encuentro con Jesus,
pero ya para sila un poco distancia con ele. 13Y ya grita sila, “Jesus!
Maestro! Favor tene lastima canamon!”
14Cuando si Jesus ya mira canila ya habla le, “Camina ya y anda ya
ustedes con el maga padre Judio y manda canila examina con ustedes.”
Despues ya anda ya sila, y mientras ta camina pa sila, ya queda ya
sila bueno. 15Cuando uno di ila ya mira que limpio ya su cuerpo del
enfermedad de lepra, ya bira le ole y ta alaba le con Dios con voz suena.
16Ya hinca le na presencia di Jesus y ya dale le gracias. Aquel gente
agradecido ya sale na lugar de Samaria. 17Despues si Jesus ya habla,
“Hende ba dies gente ya queda limpio? Donde man el nueve? 18Y porque
man este gente lang hende-Judio ya bira ole para dale gracias con Dios?”
19Despues ya habla si Jesus con ele, “Levanta y camina ya, cay por causa
del di tuyo fe conmigo, curao ya tu.”
El Venida del Reino de Dios
20Despues ya pregunta el maga Pariseo con Jesus si cosa el tiempo
Dios ay vene para reina, y ya contesta le canila, “Hende ay tene señales
para sabe ustedes el tiempo del di suyo venida. 21Nuay ningunos ay
habla, ‘Taqui ya,’ o ‘Talla ya,’ cay el lugar donde Dios ta reina, adentro
gayot na maga corazon del maga gente.”
Lucas 17 176
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
22Despues ya habla tamen ele con su maga dicipulo, “Ay llega el dia
cuando quiere gayot ustedes mira con el Hijo del Hombre masquin por un
momento ya lang, pero no puede ustedes mira con ele. 23 El maga gente
ay habla con ustedes, ‘O! Mira ustedes, talla le!’ o ay habla sila, ‘Mira
ustedes, cay taqui le!’ Na. No gayot anda alla y no gayot sigui canila,
24 cay el Hijo del Hombre ay llega derrepente lang igual de bien pronto
como el claridad de kirlat que ta man siplat na entero cielo. 25 Pero
antes de vener ese tiempo necesita le sufri anay y el maga gente de este
generacion ay odia gayot con ele. 26 El situacion del maga gente al llegar
ole el Hijo del Hombre, igual tamen con el situacion del maga gente
cuando vivo pa si Noe. 27El maga gente ta come y toma y ta man casajan
y ta man contrato casa hasta el dia ya entra si Noe na barco (ta llama
arca). Despues ya vene gane el grande avenida y todo el maga gente
afuera del arca ya man lumus. 28Ansina tamen el situacion del mundo
cuando ta vivi pa si Lot. El gente tamen ta come y ta toma, ta compra y
vende, ta sembra y ta planta casa, 29 pero el dia ya sale si Lot na pueblo
de Sodoma Dios ya manda cae del cielo ulan de fuego y de asufre, y ya
destrosa todo canila de aquel lugar. 30Y ansina tamen el situacion del
mundo al llegar el dia ay aparece ole el Hijo del Hombre.
31 “Ese dia si algunos talla afuera na corredor del di suyo casa, no mas
entra para saca alguna cosa para lleva. Y si quien talla na sementera no
mas bira ole na di suyo casa. 32Acorda kita si cosa ya pasa con el mujer
di Lot (quien ya muri cay ya bira le cara pa atras para mira con el di ila
ciudad). 33 Si quien ta precura salva el di suyo mismo vida, hende le ay
puede, pero si quien ta considera que el di suyo vida nuay valor por amor
di mio, ele amo ay puede queda salvao. 34 Por ejemplo si tiene dos gente
ta durmi na un casa, el uno ay queda escojido y el otro ay queda dejao.
35Y por ejemplo si tiene dos mujer ta mole galapung na un molino lang,
el uno ay queda escojido y el otro ay queda dejao. 36O por ejemplo tamen
si tiene dos gente ta trabaja na sementera, el uno ay queda escojido y el
otro ay queda dejao.”
37Cuando si Jesus ya acaba habla, el di suyo maga dicipulo ya pregunta
con ele, “Señor, donde man ese ay sucede?” Ya contesta le canila, “Donde
ta esta un cuerpo muerto, alli tamen ay man tumpuk el maga uwak.”
(Quiere decir ay sabe gayot si donde el lugar.)
El Cuento Acerca de un Viuda y del Juez
18 1Despues si Jesus ya pone un cuento para enseña canila que
necesita gayot sila reza siempre y no perde animo. 2Ya habla le,
“Tiene un juez na un ciudad y ele bien abusao, cay nuay miedo con Dios
ni nuay respeto con el maga gente. 3Alla na mismo ciudad tiene un viuda
quien ta anda que anda con ese juez para busca el di suyo proteccion, y
177 Lucas 17, 18
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
ta habla el viuda con ele, ‘Señor juez, favor proteje conmigo na mano del
di mio enemigo.’ 4 Pero ya dura ya tiempo ese juez nuay hace caso ayuda
con ese viuda masquin anda y anda ese con ele. Por ultimo ya habla el
juez con ele mismo, ‘Masquin man yo nuay miedo con Dios ni respeto con
el maga gente, 5 ay dale ya lang yo el di mio proteccion con este mujer
quien molesta y molesta conmigo, cay si hende yo ay ayuda con ele ay
vene que vene pa le aqui conmigo y ay queda ya lang yo bien cansao.’ ”
6Despues si Jesus ya continua man cuento, “Acorda ustedes el maga
palabra de aquel juez bien abusao. 7Si el juez gane malo ya habla ansina,
hende ba tamen Dios quien bien bueno ay jusga afavor con el di suyo
mismo gente quien ta reza con ele dia y noche para el di suyo ayuda?
Deporsi Dios ay contesta dayun el di ila maga rezo. 8Ta habla yo claro
con ustedes que Dios ay jusga pronto afavor di ila, pero al llegar ole el
Hijo del Hombre aqui na mundo ay encontra ba le con el maga gente
quien ta tene fe con ele?”
El Cuento Acerca del Pariseo pati del Colector de Impuesto
9 Si Jesus ya pone este cuento con el maga gente quien ta pensa bien
bueno ya sila y quien tamen ta desprecia ya con el maga otro gente.
10 “Un dia tiene dos gente quien ya entra na templo para reza. El uno
Pariseo, y el otro colector de impuesto. 11 El Pariseo talla parao y silencio
lang ta reza, ‘O Dios, ta dale yo gracias con uste cay hende gayot yo igual
con el maga otro gente como el maga estafador, el maga engañador, y
maga imoral, o masquin como ese colector de impuesto. 12Ta ayuna yo
dos veces el semana y ta dale yo con uste dies parte de todo el que tiene
yo.’ 13 Pero el colector de impuesto parao alla lejos, ni hende ta atrebe
alsa el di suyo cara na cielo, sino ta pega le el di suyo pecho cay ta
acorda le el di suyo pecado, y ya habla le, ‘Dios, tene lastima conmigo,
un pecador.’ ” 14Ya habla si Jesus, “Ta habla yo con ustedes, cuando
aquel colector de impuesto ya volve ya na di suyo casa, ele lang ya queda
aprobao de Dios, pero Dios nuay perdona con el Pariseo. Todo el quien ta
hace importante con el di ila mismo persona, Dios ay hace gayot canila
menos, pero aquellos quien ta pensa que hende sila importante, Dios ay
hace canila importante.”
Si Jesucristo Ta Bendici con el Maga Bata Diutay
15Tiene tamen maga gente ta lleva con Jesus con el di ila maga bata
diutay para ay trompesa le canila. Pero cuando el maga dicipulo ya mira
ese, ya regaña sila con esos. 16 Pero si Jesus ya llama con el maga bata
para anda con ele, y ya habla le con el maga dicipulo, “No sangga canila
de llevar con el di ila maga bata aqui conmigo. Cay el Reino de Dios para
el gente quien ta confia lang con Dios como el bata diutay ta confia con
Lucas 18 178
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
su tata. 17Deverasan ta habla yo con ustedes, si quien nuay confianza con
Dios igual como un bata ta confia con su tata, hende gayot ele ay puede
entra na Reino de Dios.”
El Gente Rico
18Tiene alla un lider Judio quien ya pregunta con ele, “Buen Maestro,
cosa man yo necesita hace para puede yo tene el vida eterna?”
19Ya habla si Jesus con ele, “Porque man uste ta llama conmigo
bueno? Nuay ni uno bueno sino Dios lang. 20 Sabe gayot uste este
maga mandamiento: no comete adulterio, no mata, no roba, no habla
embusterias, y necesita honra con el tata y nana.”
21Ya contesta le con Jesus, “Todo ese maga mandamiento ta obedece ya
yo desde trece años pa lang yo.”
22Cuando si Jesus ya oi ese, ya habla con ele, “Tiene pa una cosa nuay
uste hace. Anda uste y vende todo el di uste bienes, y despues dale ese
cen con el maga pobre. Despues vene y sigui conmigo, y na ultimo ay
tene uste riqueza na cielo.” 23Cuando el lider ya oi el maga palabra di
Jesus ya queda le bien triste, cay ele bien rico gayot.
24 Si Jesus ya mira el di suyo tristeza y ya habla, “Que bien dificil gayot
para el maga gente rico queda un ciudadano del Reino de Dios. 25Ta
habla gayot yo, mas facil pa entra el camello na agujero del aguja que con
el gente rico para llega na Reino de Dios.”
26Aquellos maga gente quien ya oi el cosa le ta habla ya pregunta, “Si
ansina gale, quien pa man ay queda salvao?”
27Ya contesta le, “El maga cosas imposible para hace el maga gente,
posible con Dios para hace.”
28Despues ya habla si Pedro, “Na. Came gale! Ya otorga came deja todo
las cosas para sigui lang con uste.”
29 Si Jesus ya habla con ele, “Deverasan el cosa yo ta habla contigo. Si
quien ya otorga deja el di suyo casa o el di suyo mujer o el di suyo maga
hermano o tata y nana pati maga anak por amor del Reino de Dios, 30 ele
ay recibi mas mucho pa durante este tiempo y al llegar el tiempo que de
vene ay recibi le vida eterna.”
Si Jesucristo Ta Habla si Paquemodo Le Ay Muri
31Despues ya manda si Jesus con el doce dicipulo arrima cerca con
ele, y ya habla le canila, “Na, ahora, ay anda ya kita na Jerusalem, y al
llegar kita alla, Dios ay cumpli todo el maga cosas que ya escribi el maga
profeta de antes acerca del Hijo del Hombre. 32Tiene quien ay entrega
con ele na mano del maga hende-Judio quien ay ganguia y insulta pati
ay escupi con ele. 33Despues ay latiga sila con ele, y na ultimo ay mata
tamen, pero al llegar el tercer dia del di suyo muerte, ay resucita le.”
179 Lucas 18
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
34 Pero el maga dicipulo nuay entende nada de aquel maga cosas ya
habla le, cay el significacion del di suyo palabra escondido para canila.
Poreso nuay entra nada na di ila entendimiento.
Si Jesucristo Ta Cura con el Limosnero Bulak
35 Si Jesus y su maga dicipulo ya llega cerca na ciudad de Jerico, y tiene
alla un gente bulak sentao na canto del camino ta pidi limosna. 36Cuando
ya oi le mucho pies ta camina donde con ele, ya pregunta le con uno del
maga gente, “Cosa man ta pasa?”
37El maga gente cerca con ele ya habla, “Ta pasa si Jesus de Nazaret.”
38Despues el bulak ya grita man ese bien duro, “Jesus, Hijo di David,
tene lastima conmigo!”
39 El maga gente ta camina adelante di Jesus ya regaña con ele y ya
habla, “Calla la boca!” Pero mas peor pa ya grita le bien suena, “Hijo di
David, tene lastima conmigo!”
40Despues si Jesus ya descansa de caminar y ya ordena le con el maga
gente lleva con el bulak alla con ele, y cuando cerca ya le, ya pregunta
con ele si Jesus, 41 “Cosa man tu quiere que hace yo para contigo?”
Ya contesta le, “Señor, quiere gayot yo mira otra vez.”
42Despues ya habla si Jesus con ele, “Recibi ya el di tuyo vista. Ya
queda tu bueno por causa del di tuyo fe conmigo.”
43 Enseguidas ya puede le mira, y ya sigui camina con Jesus, y ta dale
le gracias con Dios. Cuando el maga gente ya mira el cosa si Jesus ya
hace con ele, todo tamen sila ya alaba con Dios.
Si Jesus y si Zaqueo
19 1Si Jesus ya entra lang na ciudad de Jerico y ya pasa lang ele
de lo largo. 2Tiene alla un gente el nombre si Zaqueo, el jefe del
maga colector de impuesto. Ese gente bien rico gayot. 3Mientras si Jesus
ta camina alla, si Zaqueo ta precura mira si quien gayot ese, pero nuay
ele puede mira con Jesus cay ele bien pandak y tiene alla mucho gente.
4 Poreso ya man una le corre adelante del maga gente y ya subi na pono
del palo para mira con Jesus, cay ese gayot el lugar donde ay pasa le.
5Cuando si Jesus ya llega alla na pono del palo ya man tanga le, y ya
habla, “Zaqueo, abaja pronto, cay quiere yo man junto contigo este noche.”
6 Poreso ya abaja si Zaqueo dali dali y ya volve na su casa donde ya
recibi con Jesus con grande alegria. 7Cuando ya mira el maga gente con
Jesus entra na casa di Zaqueo, nuay sila aproba, y ya habla, “Ay, que
ver! Ya entra man gayot ese gente na casa de ese quien hende ta sigui
enbuenamente el ley di Moises, y alli pa le ay durmi luego de noche.”
8Despues si Zaqueo ya para na presencia de todo y ya habla con el
Señor, “Señor, oi anay uste conmigo. Ay dale yo mitad del di mio bienes
Lucas 18, 19 180
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
con el maga pobre, y si ya engaña yo masquin con quien, ay dale yo
canila cuatro veces mas.”
9Ya habla si Jesus, “Na. Mira! Este gente verdadero gayot ya sale na
linea di Abraham, cay tiene gayot ele fe con Dios. Este dia el maga gente
de este casa ya recibi salvacion. 10 El Hijo del Hombre ya vene para busca
y salva con el maga gente quien no conoce con Dios.”
El Cuento Acerca del Dies Ayudante
11Mientras el maga gente ta oi gayot con ele, si Jesus ya continua pone
cuento, cay cerca ya le na Jerusalem y el maga gente ta pensa que apenas
ele ay entra na ciudad ay principia dayun el Reino de Dios. 12 Poreso ya
habla le, “Tiene un gente de familia reconocido ya anda na otro nacion
bien lejos para recibi el puesto de un rey, y ay volve le despues de ese
nombramiento. 13 Pero antes de largar le viaje ya llama le dies del di
suyo maga ayudante, y ya dale ciento cincuenta pesos cada uno di ila, y
ya habla le, ‘Negocia con este cen hasta ay volve yo otra vez.’ 14Ahora,
su maga compoblano ta odia gayot con ele, poreso ya manda sila maga
mensajero para sigui con ele, y ya habla sila, ‘No quiere came que este
gente ay queda el di amon rey.’
15 “Pero ya hace man siempre con ele un rey del di suyo mismo lugar,
poreso cuando ya volve ya le, el nuevo rey ya llama con el di suyo dies
ayudante con quien ya deja le encargao del di suyo cen, cay ele quiere
sabe si cosa ganancia sila ya tene na di ila negocio. 16 El primer ayudante
ya para na presencia di suyo y ya habla, ‘Señor, el ciento cincuenta pesos
di uste ya hace dies veces mas.’ 17Ya habla le con su primer ayudante,
‘Que bien bueno el di tuyo trabajo y bien fiel tamen tu. Ahora ay dale
yo contigo dies ciudad para goberna, cay tu fiel masquin na un poco de
cargo.’ 18Despues ya vene con ele el segundo ayudante y ya habla, ‘Señor,
el ciento cincuenta pesos di uste ya hace yo cinco veces mas.’ 19Ya habla
le con el di suyo ayudante, ‘Y tu, ay goberna cinco ciudad.’ 20Despues
el otro ya anda tamen na presencia del di suyo amo, y ya habla, ‘Señor,
taqui o el di uste ciento cincuenta pesos. En vez de negociar yo con ese,
ya envolve ya lang yo na mi paño. 21Tiene gayot yo miedo, cay uste un
gente bien estricto y ta saca uste el ganancia que hende di uste, y ta
cosecha tamen uste el cosa que nuay uste sembra.’ 22Ya habla le con el
ayudante, ‘Bien malo gayot tu de ayudante! Ay usa yo ese maga palabra
di tuyo para condena contigo mismo! Sabe man gale tu que yo estricto
y ta saca yo cosas hende di mio, y ta cosecha el cosa nuay yo sembra.
23 Entonces porque man nuay tu pone mi cen na banco, para si ay volve
yo ay tene pa era yo el ganancia?’ 24Despues ya habla le con aquellos
que talla parao, ‘Quita ese ciento cincuenta pesos na di suyo mano y dale
con aquel quien tiene mil quinientos pesos.’ 25 Pero ya habla sila con el
181 Lucas 19
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
di ila amo, ‘Señor, tiene ya gane le mil quinientos pesos!’ 26 Pero el rey
ya contesta, ‘Ta habla gayot yo claro con ustedes, aquellos quien tiene
ya alguna cosa, Dios ay omenta pa con ese. Pero aquellos quien nuay pa
nada o masquin tiene poco, Dios ay quita pa ese. 27Pero si para con el di
mio maga enemigo quien no quiere que yo ay queda di ila rey, lleva con
esos aqui y mata canila na di mio presencia.’ ”
El Entrada di Jesucristo na Jerusalem
28Cuando ya acaba ya si Jesus pone ese cuento con el maga gente,
ya sale le na casa di Zaqueo, y ya camina le una canila para anda na
Jerusalem. 29Cuando cerca ya sila na dos barrio de Betfage y Betania, na
principio del monte ta llama Monte de Olivo, ya manda si Jesus man una
con el dos dicipulo. 30Y ya habla anay canila, “Anda ustedes na siguiente
barrio, y si ay entra ustedes alla ay puede mira un diutay asno que nuay
pa ningunos munta con ese. Desata el amarro del asno y lleva aqui con
ese. 31 Si tiene quien ay pregunta con ustedes, ‘Porque man ta desata con
ese?’ habla canila, ‘El di amon amo ta necesita con este asno.’ ”
32 Entonces el maga dicipulo ya anda con ese barrio y ya encontra sila
todo el cosa conforme ya habla le. 33Mientras ta desata ya sila el amarro
del asno, el maga dueño ya pregunta canila, “Porque man ustedes ta
desata el amarro de ese asno?”
34Ya contesta sila, “El di amon Señor ta necesita con este asno.”
35Despues ya lleva sila con el asno para con Jesus, y ya pone sila el di ila
maga ropa na detras del asno y ya alsa sila con Jesus, para munta con ese
asno. 36Ahora mientras ta pasa le muntao con ese asno, el maga gente ta
pone el di ila maga ropa na camino donde ta pasa si Jesus para dale mira
el di ila respeto.
37Cuando cerca ya si Jesus na Jerusalem donde el camino ta sale na
Monte de Olivo, todo el di suyo maga siguidores ya principia alegra y ta
alaba sila con el Dios con voz suena por causa del maga milagro que ya
mira sila, 38 y ta habla, “Bendicido el rey quien ta vene na nombre del
Dios el Señor! Paz na cielo y honor con Dios quien ta queda na cielo!”
39Alla entre aquel manada de gente tiene cuanto bilug del maga
Pariseo quien ya habla con Jesus, “Maestro, regaña dao con ese di uste
maga siguidores para calla la boca.”
40Ya contesta le, “Ta habla yo con ustedes, si hende esos ay abri el di
ila boca para grita, el maga piedra ay tene gayot que grita.”
Ta Llora si Jesucristo por Causa de Jerusalem
41Cuando ya llega si Jesus mas cerca na Jerusalem, ya mira le con ese
ciudad y ya llora le por causa de ese. 42Ya habla le, “Ay! Maga gente de
Jerusalem, ta roga yo que ay puede ustedes encontra el paz que Dios ta
Lucas 19 182
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
dale, pero hasta ahora hende pa gayot ustedes ta entende. 43 Pero ay llega
el dia del mal suerte con ustedes, cuando el di ustedes maga enemigo
ay encircula el di ustedes ciudad para hende ustedes puede escapa. 44Ay
destrosa sila el di ustedes ciudad y con todo el maga gente que ta queda
adentro de ese. Y el di ustedes enemigo hende ay deja ni un piedra
encima del otro, cay nuay ustedes llega realiza que tiene gale ustedes el
oportunidad cuando Dios ya vene para salva con ustedes.”
Si Jesucristo na Templo
45Ya anda sila na Jerusalem y ya entra le na templo. Despues ya
principia le arria con todo el maga negociante quien ta vende alla. 46Ya
habla le canila, “Ta lee kita na Sagrada Escritura que Dios ya habla, ‘Este
mi casa el lugar donde ta reza lang el maga gente.’ Pero ustedes ta hace
con este como el casa del maga ladron.”
47Todo′l dia si Jesus ta enseña na templo, pero el maga jefe del maga
padre Judio y maga maestro Judio pati otro maga gente importante ta
busca siempre el oportunidad para mata con ele. 48 Pero no sabe sila si
paquilaya planea, cay todo el maga gente ta pone gayot atencion con el
maga palabra di Jesus.
El Maga Pregunta Acerca del Autoridad di Jesucristo
20 1Un dia mientras si Jesus ta enseña y ta habla acerca del Buen
Noticia de Dios con el maga gente na templo, ya llega el maga
jefe del maga padre Judio y el maga maestro Judio junto con el maga
oficial del iglesia del maga Judio, 2 y ya habla sila con ele, “Habla
canamon si cosa derecho uste tiene para hace este maga cosas y quien
man ya dale con uste ese autoridad?”
3 Si Jesus ya contesta canila, “Tiene tamen yo un pregunta. Habla dao
ustedes conmigo 4 si quien ba ya dale con Juan el autoridad para bautisa.
Ya sale ba ese autoridad con Dios, o ya sale lang con el gente?”
5Despues ya principia sila man discutijan y ya habla sila entre sila
mismo, “Si ay habla kita ya sale con Dios, ay habla le, ‘Porque man ustedes
nuay cree con Juan?’ 6Y si ay habla kita, ‘Ya sale con el gente,’ todo sila ay
guerria piedra canaton, cay asegurao sila que si Juan un profeta.” 7Poreso
ya habla ya lang sila, “No sabe came si donde ya sale el di suyo autoridad.”
8 Entonces ya contesta si Jesus canila, “Na, hende tamen yo ay habla
con ustedes si quien conmigo ya dale el autoridad para puede yo hace
este maga cosas.”
El Cuento Acerca del Maga Trabajador na Terreno de Uvas
9Despues ya principia le enseña por medio de este cuento. “Tiene un
gente ya hace plantacion de uvas, y ya pone le encargao para atende con
183 Lucas 19, 20
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
ese. Despues ya larga le viaje para anda na otro lugar por largo tiempo.
10Cuando ya llega ya el tiempo para cosecha ya el uvas, ya manda le con
uno del di suyo maga ayudante anda con el encargao del plantacion para
saca el di suyo parte del cosecha. Pero el encargao y su maga trabajador
ya principia garrutia con el ayudante y ya manda con ele volve limpio
mano. 11 El dueño del terreno ya manda otro ayudante alla canila. Y
otra vez ya hace sila igual maltrato con ele, y aquellos maga trabajador
ya manda con ele volve y nuay tamen lleva nada. 12De manera por
tercera vez ya manda el dueño otro ayudante, y con este ya hace sila iri
y icha afuera del plantacion. 13Despues el dueño ya habla, ‘Ahora, cosa
man gaja yo ay hace? Mas bueno manda gale yo con el di mio hijo con
quien ta ama gayot yo; basi pa ay respeta sila con ele.’ 14 Pero cuando
ya mira con ele el encargao y el di suyo maga trabajador, ya habla
entre sila mismo, ‘O, mira! Taqui ya el heredero! Mata kita con ese para
este propiedad ay queda ya di aton!’ 15 Entonces ya rimpuja sila con el
heredero afuera del terreno, y alla ya mata sila con ese joven.”
Ya pregunta si Jesus, “Ahora, cosa man ay hace canila el dueño del
terreno? 16Asegurao ay vene le mata con ese maga trabajador y ay dale
ese plantacion de uvas con otros.”
Cuando el maga gente ya oi ese, ya habla sila, “Dios hende ese ay
consinti!”
17Pero ya pija que pija si Jesus canila y ya habla, “Entonces cosa man
ta habla este parte del Escritura de Dios:
‘El piedra que el maga trabajador nuay accepta amo el que ya queda
el mas importante na casa.’ ”
18Ya continua habla si Jesus, “Si quien ay cae encima de ese piedra que
nuay accepta el maga trabajador, su cuerpo ay quebranta, pero si ese
piedra ay cae con el gente, ay queda gayot le machacao.”
El Pregunta Acerca del Pago de Impuesto
19Aquel mismo hora el maga maestro Judio pati el maga jefe del maga
padre Judio ya precura arresta con ele, cay ya entende sila que aquel
cuento ta pone le contra canila, pero ya tene sila miedo con el maga
gente. 20 Entonces ya espera sila el oportunidad para arresta con ele, y
despues ya manda sila maga gente quien ta pretende que sila maga bueno
para ay puede sila cuji con Jesus na di suyo maga palabra, y para puede
sila entrega con ele na mano del autoridad y na poder del gobernador.
21Aquellos maga espia ya habla con Jesus, “Maestro, sabe came todo
el que ta habla y ta enseña uste justo gayot, y igual uste ta trata con
todo el maga gente y ta enseña gayot uste el verdad acerca del maga
mandamiento de Dios. 22 Justo ba kita para paga impuesto con el Rey
Cesar o hende?”
Lucas 20 184
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
23 Pero si Jesus sabe que ta precura lang sila cuji con ele na di suyo
maga palabra, poreso ya habla le canila, 24 “Dale mira conmigo dies cen.
Na, di quien cara y di quien nombre estampao aqui?”
Ya habla sila, “Del Rey Cesar.”
25Ya habla si Jesus canila, “Entonces, entrega con Cesar ese maga
impuesto que conviene dale con ele, y dale con Dios el cosa necesita
entrega con Dios.”
26Aquellos nuay gayot puede cuji con ele na di suyo maga palabra na
presencia del maga gente. Deverasan ya espanta sila con el contestacion
di suyo, y todo sila ya queda callao.
El Pregunta del Resureccion del Maga Muerto
27Tiene tamen alla un grupo de Judio ta llama Saduceo quien hende
ta cree que el maga muerto ay puede resucita. Entonces ya atraca sila
con Jesus, 28 y ya habla sila con ele, “Maestro, si Moises ya escribi na ley
di aton si el gente ay muri y nuay tene anak, el di suyo hermano menor
necesita casa con el cuñada para puede tene anak na nombre del di suyo
hermano quien ya muri ya. 29 Por ejemplo, tiene siete man hermano
y el mayor de todo ya casa, pero despues ya muri y nuay tene anak.
30Despues el segundo hermano ya casa con el viuda del di suyo hermano
mayor, pero ya muri tamen le sin tener anak. 31Despues el tercero
hermano tamen ya casa con aquel viuda del di ila hermano mayor, y por
fin todo sila siete ya casa con ese mujer pero ya muri sila y nuay tene
anak. 32 Por ultimo, el mujer tamen ya muri. 33Ahora, quiere came sabe,
si di quien ba gayot mujer ele ay queda al llegar el dia del resureccion
cay ya queda le mujer del todo el siete man hermano.”
34Ya habla si Jesus canila, “El maga gente de este tiempo aqui na
mundo ta casa y el maga tata y nana del maga anak ta arregla tamen
el maga contrato de casamiento di ila. 35 Pero el maga gente con quien
Dios ta considera que merece sila, ay hace le resucita canila del muerte
para esta na cielo, y alla hende na esos ay casa ni ay man contratajan
para casa. 36Hende na sila ay muri, cay dol el maga angeles ya sila. Y
sila maga anak ya de Dios, cay ya resucita ya sila del muerte. 37Cuando
si Moises ya escribi acerca del buuk que ta quema, ya hace le claro que
el maga muerto ta resucita siempre, cay durante aquel mismo tiempo ya
habla le que el Dios amo el Dios di Abraham, el Dios di Isaac, y el Dios di
Jacob. 38 Poreso entende kita que vivo pa sila, cay Dios hende el Dios del
maga muerto sino el Dios del maga vivo, cay ta considera le que todo el
maga gente vivo na su vista.”
39Tiene del maga maestro Judio y uno di ila ya habla con ele,
“Maestro, deverasan ya contesta uste enbuenamente!” 40Ya habla sila ese
cay nuay mas ningunos quien ta atrebe hace pa pregunta con ele.
185 Lucas 20
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
El Pregunta Acerca del Cristo
41Despues si Jesus ya habla canila, “Ta habla el maga gente que si
Cristo ya sale na linea di David (aquel rey Judio de antes). Que manera
man posible? 42 Posible gayot ese cay sabe kita ta habla na libro del maga
cancion de alabanza con Dios que ya escribi si David:
‘Dios ya habla con el di mio Señor, Senta na mi lao derecha 43hasta el
tiempo ay pone yo con el di uste maga enemigo abajo na di uste pies.’ ”
44Ya continua habla si Jesus, “Si ta llama ya gane si David con el Cristo
‘Señor,’ paquemodo man el Cristo ya queda el decendiente di David?”
Tene Cuidao con el Maga Maestro Judio
45Mientras todo el maga gente ta oi con Jesus, ya habla le con su maga
dicipulo, 46“Tene ustedes cuidao con el maga maestro Judio quien quiere quiere
camina con ropa de importancia, cay ta gusta gayot sila ese maga saludo na
publico y quiere sila senta na maga lugar importante na di ila iglesia, y si ta anda
sila na di ila maga celebracion ta busca sila el maga buen lugar. 47Ta engaña
tamen sila con el maga viuda un poco un poco, hasta ay acaba sila saca el di ila
maga bienes, y ta reza sila bien largo para tapa el di ila maga mal trabajo. Pero
Dios ay castiga con el maga maestro Judio mas pesao pa que con ningunos.”
El Ofrecimiento del Viuda
21 1Despues si Jesus ta mira alrededor na templo. Y ya mira le con el
maga rico ta pone el di ila maga ofrenda de cen na un cajon que ta
usa sila para maga contribucion. 2Ya mira tamen le un viuda bien pobre quien
ya atraca na cajon y ya hace cae el dos bilug cen. 3Si Jesus ya habla, “Ta habla
gayot yo con ustedes claro, que este pobre viuda ya pone mas pa que con todo el
maga rico, 4cay sila ta dale lang el maga sobra del di ila riqueza, pero ese viuda
masquin bien pobre, ya pone le todo el que tiene le.”
Ta Habla si Jesucristo Acerca del Destruccion del Templo
5Tiene del maga siguidores di Jesus alla ta man cuento acerca del
templo, si quemodo dao adorna con buen clase de piedra pati el maga
cosas ya dale el maga gente para hace bonito. Despues ya habla si Jesus,
6 “Si para con este maga grande barreta de piedra de este edificio que ta
mira ustedes, ay llega un tiempo que hende gayot ay queda ni un piedra
encima del otro, cay todo esos ay man calayat.”
El Maga Tormentos y el Maga Persecucion
7Ya pregunta el maga dicipulo con Jesus, “Maestro, cuando man este
ay sucede? Cosa man el señal ay puede came mira para sabe si cuando ay
sucede ese maga cosas?”
Lucas 20, 21 186
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
8Ya habla le canila, “Tene cuidao para nuay ningunos ay engaña con
ustedes, cay mucho gente ay vene y ay lleva sila el di mio nombre y
ay habla, ‘Yo ya el Cristo,’ y ‘Este ya el tiempo si Cristo ay vene.’ Pero
no sigui canila. 9No tene miedo si ta oi ustedes el noticia acerca del
maga guerra y acerca del maga rebelde quien ta man contra con el
gobierno, cay todo este necesita anay sucede pero el fin hende pa ay vene
enseguidas.”
10Despues ya continua pa le habla, “El maga nacion ay principia man
guerra con el otro maga nacion, y el maga gobierno ay man contra con
el otro maga gobierno, 11 y mucho del maga lugar ay tene gayot grande
temblor y el maga gente ay sufri hambre, y ay tene tamen enfermedad
que ay resulta epedemia, y ay tene sila grande miedo por causa del maga
señales que ay sale na cielo. 12 Pero antes de llegar todo este maga cosas,
tiene quien ay persigui y arresta con ustedes y ay entrega con ustedes na
mano del maga Judio, y ay celebra vista na di ila maga iglesia despues ay
pone con ustedes na prision. Ay lleva tamen sila con ustedes na presencia
del maga rey y del maga gobernador cay ustedes el di mio maga
siguidores. 13 Entonces este ya el tiempo ay tene ustedes oportunidad para
habla canila el Buen Noticia acerca di mio. 14 Poreso tene ustedes pijo
pensamiento para no mas man lingasa quemodo ay defende con ustedes
mismo, 15 cay yo ay dale con ustedes sabiduria y el maga palabra justo,
para el di ustedes maga enemigo no puede contravene si cosa ustedes ay
habla canila. 16Masquin el di ustedes maga tata y nana ay traiciona con
ustedes pati el di ustedes maga hermano y maga pariente y el di ustedes
maga amigo, y tiene di ustedes ay mata sila. 17Ademas mucho del maga
gente ay odia con ustedes, cay ta sigui ustedes conmigo, 18 pero ay guarda
gayot yo con ustedes para nuay gayot ni un pelo na di ustedes cabeza
ay queda perdido. 19 Si ay tene ustedes paciencia y ay puede aguanta ese
maga sufrimiento deverasan gayot ay tene ustedes vida eterna.
Si Jesus Ta Habla Acerca del Destruccion de Jerusalem
20 “Pero si ay mira ustedes el ciudad de Jerusalem encerrao del maga
soldao, entonces ay sabe ustedes que ese ciudad cerca ya queda destrosao.
21Aquel mismo tiempo todo el maga gente na Judea necesita corre para
na monte, y el maga gente na ciudad necesita tamen sale ya, y aquellos
talla na maga barrio, no mas entra na ciudad, 22 cay este ya el tiempo
de castigo para cumpli todo el que Dios ya habla na Sagrada Escritura.
23 Si ay llega ese tiempo maca lastima gayot con el maga mujer preñada
y con el maga nana tiene maga anak ta mama pa. Y el maga gente de
este nacion ay pasa grande calamidad y sufrimiento, cay el gran rabia de
Dios ay llega con este nacion de Israel. 24Tiene di ila ay muri por medio
de espada na mano del di ila maga enemigo, y el maga otro ay queda
187 Lucas 21
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
arrestao y lleva canila como preso ya na otro maga nacion. El maga
hende-Judio ay destrosa con Jerusalem hasta ay cumpli el tiempo que
Dios ta permiti canila.
El Cosa Ay Pasa Antes de Vener Otra Vez el Hijo del Hombre
25 “Tiene tamen maga señales que puede ustedes mira na sol, na luna,
y na estrellas. Todo el maga nacion aqui na mundo ay pasa grande
afliccion, y el maga gente ay tene gayot miedo por causa del bien grande
rumor del maga marijada na mar. 26 El maga gente ay desmaya de miedo
mientras ta espera pa sila si cosa pa ba ay pasa na mundo, cay todo
el elementos que talla na cielo ay man uyuk y ay sale na di ila maga
lugar. 27Aquel tiempo ay mira sila con el Hijo del Hombre quien ay vene
envuelto de celaje con grande poder y resplandor. 28Ansina tamen si ay
puede ustedes mira este maga cosas que ta principia sucede, levanta y
alsa el di ustedes cara con alegria, cay cerca ya el salvacion di ustedes.”
El Ilustracion Acerca del Pono de Higuera
29Despues si Jesus ya dale canila este ilustracion: “Mira con este pono
de higuera y todo el maga otro pono de palo. 30 Si ta mira ya ustedes que
ta principia ya abuya el maga hojas nuevo, sabe ustedes que cerca ya el
tiempo de ese para fruta. 31Na, ansina tamen si ta mira ya ustedes este
maga cosas ta sucede ya, entonces sabe ya ustedes que cerca ya gayot el
tiempo que Dios ay vene para reina.
32 “Ta habla gayot yo claro con ustedes que este maga cosas ay sucede
antes de murir el maga gente de este generacion. 33 El cielo y el tierra ay
desaparece, pero nuay ni uno del di mio maga palabra ay perde.
34,35 “Tene ustedes cuidao, no queda tragon o queda borracho, y no
ocupa el pensamiento para man lingasa que manera ay vivi este vida, cay
si ta hace ustedes ansina derrepente lang ay llega aquel dia ay vene ole
el Hijo del Hombre, y ustedes pati el maga otro gente aqui na mundo ay
queda cujido como un animal que ya cuji na trampa. 36 Poreso continua
visia enbuenamente, y pirmi reza con Dios para tene ustedes fuerza;
despues puede tamen ustedes escapa de todo ese maga cosas que ay vene
y puede tamen ustedes anda na presencia del Hijo del Hombre.”
37Todo′l dia si Jesus ta enseña na templo, pero ta pasa le el maga
horas del noche na Monte de Olivo. 38Mucho del maga gente pirmi ta
levanta bien temprano y ta anda na templo para oi con el di suyo maga
enseñanza.
El Plano Contra con Jesucristo
22 1Cerca ya le Celebracion del Pan Nuay Apujan que ta llama
Passover. 2 El maga jefe del maga padre y el maga maestro Judio
Lucas 21, 22 188
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
ta busca gayot si paquemodo sila ay manda mata con Jesus, pero tiene
man tamen sila miedo con el maga gente.
Ta Cede si Judas Traiciona con Jesucristo
3Despues ya entra el demonio na corazon di Judas con quien ta llama
sila Iscariote, uno del doce dicipulo. 4Ya anda le con el maga jefe del
maga padre Judio pati con el maga capitan del maga guardia del templo,
para man cuento si paquemodo le ay puede entrega con Jesus na di ila
mano. 5Ya queda sila bien alegre gayot, y ya decidi sila dale cen con
ele. 6 Si Judas ya consinti y ya precura gayot busca el oportunidad para
entrega secretamente con Jesus na di ila mano.
Ta Prepara si Jesucristo para Come el Comida del Passover
7Ahora ya llega ya el dia del celebracion del Pan Nuay Apujan, y ese
dia debe sila mata carnero diutay, para celebra el Passover. 8 Si Jesus
ya manda con Pedro y con Juan con este instruccion: “Anda prepara el
comida para celebra kita el Passover.”
9Despues ya pregunta sila con ele, “Donde man uste quiere que ay
prepara came el cena del Passover?”
10Ya habla le canila, “Oi conmigo. Al entrar ustedes el ciudad de
Jerusalem ay man encuentro alla un gente cargando un tibor de agua na
di suyo hombro. Sigui con ele na casa donde le ay entra, 11 y habla con el
dueño del casa que yo el di ustedes maestro ya manda pregunta con ele si
donde lugar na casa ay usa yo para come el cena del Passover junto con
el di mio maga dicipulo. 12Y ele ay dale mira con ustedes un lugar grande
na piso arriba, daan ya arreglao. Entonces prepara alla el di aton comida.”
13Cuando ya llega sila alla, ya sucede todo el maga cosas que si Jesus
ya habla canila. Entonces ya prepara sila alla el cena del Passover.
El Ultimo Cena del Señor
14Cuando ya llega ya el hora para come sila, si Jesus ya senta na mesa
junto con su maga dicipulo. 15Y ya habla le canila, “Bien grande gayot
el di mio deseo para celebra este cena del Passover junto con ustedes
antes del di mio sufrimiento. 16Ta habla yo claro con ustedes, hende na
yo ay come este cena del Passover otra vez hasta el significacion de este
Passover ay cumpli na Reino de Dios.”
17Despues ya saca le el copa del vino de uvas, y cuando ya acaba ya le
dale gracias con Dios, ya habla le, “Saca este tasa y parti parti para todo
ustedes ay puede toma, 18 cay ta habla yo con ustedes que desde ahora,
hende na yo ay toma vino de uvas hasta ay llega el Dios para reina.”
19Ya saca tamen le el pan, y cuando ya acaba ya le dale gracias con
Dios, ya parti le ese. Despues ya dale le canila y ya habla, “Este pan el di
189 Lucas 22
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
mio cuerpo que ta ofrece yo como un sacrificio na lugar di ustedes. Desde
ahora hace este ansina para acorda conmigo siempre.” 20Despues del
cena ya saca tamen le el tasa de vino y ya habla, “Este tasa de vino amo
el sangre que ay derrama yo, y por medio de este sangre ustedes ay tene
un nuevo manera para ay puede queda perdonao.
21 “Pero mira ustedes! El persona quien ay traiciona conmigo taqui
junto conmigo na mesa! 22 El Hijo del Hombre ay muri conforme Dios
ya decidi, pero que bien terrible el cosa ay pasa con ese gente quien ay
entrega con ele na mano del enemigo!”
23Despues ya principia sila man preguntajan si quien ba di ila ta
planea hace ese cosa.
El Discusion Acerca del Puesto Alto
24Despues ya tene discusion el maga dicipulo si quien man gaja di ila
ta pensa el maga gente amo el mas importante entre canila. 25 Si Jesus ya
habla canila, “El maga rey de este mundo bien estricto gayot, y el maga
gente bajo mando canila ta llama con el maga gente na alto puesto ‘Maga
Bondadoso.’ 26 Pero entre con ustedes no hace ansina, sino el mas alto di
ustedes necesita queda como el mas menos, y el lider entre con ustedes
necesita queda como un servidor del los demas. 27Quien ba el mas alto, el
quien ta senta na mesa o el quien ta sirvi el comida? El mas alto amo el
quien ta senta na mesa, hende ba? Pero yo, el di ustedes lider, ta sirvi gayot.
28 “Ustedes amo el quien ya esta gayot junto conmigo durante el di mio
sufrimiento. 29 Poreso conforme mi Padre ya dale conmigo el derecho
para reina, yo tamen na di mio parte ay dale con ustedes 30 el derecho
para come y toma junto conmigo na mi mesa alla na Reino di mio, y ay
senta tamen ustedes na maga trono para jusga con el maga gente quien
ya sale na maga linea del doce hijo di Jacob.”
Si Jesucristo Ta Habla que si Pedro Ay Desconoce con Ele
31Despues si Jesus ya habla con Simon Pedro, “Simon, Simon, oi tu
conmigo. Dios ya permiti con Satanas para tenta con ustedes todo para
puede Dios sabe si quien bueno o malo, como el sementerero quien ta
separa el ipa con el grano. 32 Pero, Simon, ya reza ya yo, para hende ay
perde el di tuyo fe conmigo. Sabe yo si Satanas ay causa contigo nega
conmigo, pero despues de arripintir tu necesita tu ayuda hace fuerte con
el fe de estos maga hermano di tuyo.”
33Despues ya contesta si Pedro con Jesus, “Señor, ta otorga gayot yo sigui
con uste masquin para na prision o masquin muri pa yo junto con uste!”
34Ya habla si Jesus con ele, “Pedro, ta habla yo contigo que este dia
antes de cantar el gallo, ay nega gayot tu tres veces que tu no conoce
conmigo.”
Lucas 22 190
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
El Pitaca, el Suput, y el Espada
35Despues ya habla si Jesus canila, “Cuando ya manda yo con ustedes
aquel primera vez para anda habla el Buen Noticia, ya habla yo con
ustedes que no lleva cen o suput, y no lleva otro par de sandalias. Ya falta
ba ustedes algun cosa?”
Ya contesta sila, “Nuay man.”
36Despues ya habla le, “Ahora, si quien di ustedes tiene cen o saquito, lleva
gayot ese. Y si quien nuay espada, vende algun pedaso de ropa y compra
uno. 37Hace ansina cay necesita cumpli si cosa antes ya escribi acerca di mio
na Sagrada Escritura: ‘Ya trata con ele como si fuera ele un criminal.’ Ahora
todo el que ya escribi antes acerca di mio ta principia ya sucede.”
38Ya habla sila, “Señor, tiene aqui ahora mismo dos espada!”
Ya contesta le, “Bastante ya ese.”
Si Jesucristo Ta Reza
39Despues ya sale si Jesus na casa y ya anda camina para na Monte
de Olivo como el di suyo costumbre, y ya sigui con ele el di suyo maga
dicipulo. 40Cuando ya llega ya sila ya habla le canila, “Reza ya con Dios
para hende ay gana el tentacion con ustedes.”
41Despues ya deja le canila y ya anda lejos, el distancia como un
guerriada de piedra. Alla ya hinca le para reza con Dios. 42Y ya habla le,
“Padre, favor quita conmigo este copa de sufrimiento, pero hende yo ay
evita el sufrimiento si ese el di uste querer que ay sufri yo.” 43Despues
ya abuya con ele un angel quien ya sale na cielo para dale con ele fuerza.
44Durante el di suyo agonia mas fuerte ya gayot el di suyo rezo, y el
sudor di suyo como sangre que ta man tulu na tierra.
45Cuando ya acaba le reza, ya levanta y ya bira le con el di suyo maga
dicipulo, y ya mira le que bien durmido sila por causa del di ila grande
tristeza. 46Ya habla si Jesus, “Porque man ustedes ta durmi? Levanta y
reza para hende gana el tentacion con ustedes.”
Si Jesucristo Arrestao
47Mientras ta man cuento pa le, ya llega un manada de gente y si
Judas, uno del doce dicipulo, amo el quien ya guia canila. Despues ya
atraca le con Jesus para dale con ele un beso de saludo. 48 Entonces ya
habla si Jesus con ele, “Judas, con un beso lang gayot tu ay entrega con el
Hijo del Hombre na mano del di suyo maga enemigo?”
49Cuando ya mira el maga dicipulo el cosa ta pasa, ya habla sila,
“Señor, usa ba came este maga espada di amon?” 50Despues uno di ila ya
tajia gayot con el ayudante del Padre Superior Judio, y ya tupa na di suyo
orejas derecha hasta ya corta gayot.
191 Lucas 22
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
51 Pero ya habla si Jesus, “Husto ya!” Despues ya trompesa le el orejas
del ayudante y ya hace con ese bueno ole.
52Despues ya habla si Jesus con el maga jefe del maga padre y con el
maga capitan del maga guardia del templo pati con el maga oficial del
iglesia del maga Judio quien ya llega para arresta con ele, “Cosa? Un
bandido ba yo que necesita pa ustedes usa maga espada y maga batuta
para arresta conmigo? 53Todo el dia ya lang gane yo talla na templo
junto con ustedes y nuay man ustedes arresta conmigo, pero ahora, este
el tiempo que Dios ya dale con ustedes para hace el trabajo del demonio.”
Ta Nega si Pedro Que No Conoce le con Jesus
54Despues aquellos quien ya arresta con Jesus ya lleva con ele na casa
del Padre Superior, y si Pedro ya sigui canila un poco de distancia. 55Na
medio del patio de aquel casa ya arde sila fuego, y el maga gente ya man
tumpuk alla, y si Pedro ya senta tamen junto canila. 56Despues uno del
maga ayudante mujer ya mira con Pedro sentao na claridad del fuego y
ya pija gayot con ele. Despues ya habla le, “Este gente junto gayot con
aquel gente que ya arresta sila!”
57Pero ya nega gayot si Pedro, y ya habla, “Ñora, no conoce yo con
ele!”
58Despues de un rato el otro persona sentao alla ya mira tamen con
ele, y ya habla, “Uste uno tamen di ila!”
Pero ya habla si Pedro, “Ñor, hende yo uno di ila!”
59Despues de un hora, el otro gente ya insisti y ya habla, “Sin duda este
gente estaba junto con ele, cay de Galilea tamen le.”
60 Pero ya contesta si Pedro, “Ñor, no sabe yo si cosa uste ta habla.”
Mientras ta habla pa le, enseguidas el gallo ya canta. 61Despues el
Señor ya bira el di suyo cara y ya mira le con Pedro, y ya acorda gayot
dayun si Pedro el maga palabra del Señor cuando ya habla le, “Antes
de cantar el gallo este dia, tres veces ya ay habla tu que no conoce tu
conmigo.” 62Despues si Pedro ya sale na patio del Padre Superior y ya
anda afuera, y ya llora que llora gayot ele.
Ta Ganguia Sila y Ta Pega con Jesus
63Ahora el maga gente quien ta man guardia con Jesus ta ganguia
y ta bombia pa con ele. 64Despues ya tapa tamen sila el di suyo ojos y
ya habla, “Ahora, adivina dao si quien ya bombia con uste.” 65Ta habla
tamen sila todo clase de insulto.
Si Jesucristo na Presencia del Consejo Judio
66Cuando ta amanese ya el dia ya man junto el maga miembro del
Consejo Judio y el maga jefe del maga padre pati el maga maestro
Lucas 22 192
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
Judio. Ya manda sila lleva con Jesus na di ila Consejo, y alla ya hace sila
pregunta con ele. 67Y ya habla sila, “Habla canamon si deverasan uste el
Cristo.”
Pero ya habla le canila, “Si ay habla man yo con ustedes que yo amo
el Cristo, hende man ustedes siempre ay cree conmigo. 68Y si ay hace yo
pregunta con ustedes, hende man ustedes ay contesta conmigo. 69 Pero
desde ahora, el Hijo del Hombre ay senta na mano derecha de Dios
poderoso.”
70Despues ya habla sila todo, “Entonces, Hijo de Dios gale uste?”
Ele tamen ya contesta canila, “Ta habla ya man ustedes que yo amo ya
ese.”
71Ya habla sila, “No necesita mas kita otro maga testigo, cay ya oi ya
kita todo el maga palabra que ya sale na di suyo mismo boca.”
Si Jesucristo na Presencia di Pilato
23 1Despues todo sila quien ta hace pregunta con Jesus ya levanta y
ya lleva con ele na delante del Gobernador Pilato. 2Ya principia
sila acusa con ele, y ya habla, “Ya cuji came con este gente ta hace
disgusto entre maga gente para man contra sila con el di amon nacion. Ta
habla le con el maga gente no dao paga impuesto con el rey Romano. Y ta
habla pa le que ele dao el Cristo, un rey.”
3Ya pregunta si Pilato con Jesus, “Rey ba uste del maga Judio?”
Ya contesta le, “Amo gayot el cosa ta habla uste.”
4Despues si Pilato ya habla con el maga jefe del maga padre Judio y
con el manada de gente, “Nuay man rason para sentencia yo con este
gente.”
5 Pero ta insisti gayot sila mas peor, “El cosa gane le ta enseña ta causa
gayot alsamiento entero Judea. Ya principia le na Galilea hasta aqui.”
Si Jesucristo na Presencia di Herodes
6Cuando si Pilato ya oi ese, ya pregunta le con el maga acusador si este
gente ya sale na Galilea. 7Poreso cuando ya sabe le que este gente ya sale
na region donde ta reina si Herodes, ya manda le lleva con Jesus alla con
Herodes quien aquel tiempo talla na Jerusalem. 8Cuando si Herodes ya
mira con Jesus ya queda le bien alegre, cay ya oi gayot ele acerca di suyo
y por largo tiempo quiere le mira con ele. Y quiere tamen le mira con ele
hace milagro. 9 Entonces ya hace le mucho pregunta, pero si Jesus nuay
con ele contesta nada. 10Talla tamen el maga jefe del maga padre Judio
y el maga maestro Judio, y bien fuerte gayot el di ila maga acusacion.
11Ahora si Herodes junto tamen con su maga soldao ya ganguia y ya
desprecia con Jesus. Despues ya ordena le con su maga soldao dale visti
con Jesus el ropa igual como ta usa el rey, y ya manda bira con ele otra
193 Lucas 22, 23
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
vez alla con Pilato. 12 Entonces aquel dia si Herodes y si Pilato ya queda
ya amigo, cay antes de ese, enemigo gayot sila dos.
Ya Sentencia con Jesucristo para Muri
13Despues si Pilato ya llama junto con el maga jefe del maga padre y
con el maga miembro del Consejo Judio pati con el maga gente, 14 y ya
habla le canila, “Ustedes ya lleva con este gente aqui conmigo y ya habla
ustedes que ele ta causa disgusto con el maga gente, pero despues de
investigar yo con ele na di ustedes mismo presencia, nuay yo encontra
nada de aquel maga maldad que ustedes ta acusa con ele. 15Ni si Herodes
tamen nuay encontra con ele culpable, cay ya manda gane le con ele
bira ole aqui canaton. Puede ustedes mira que nuay ele hace malo
para sentencia con ele para muri. 16 Poreso despues de mandar yo con
ele latiga, ay hace yo con ele libra.” 17Ya habla le ansina cay cada año
durante el celebracion del Passover, necesita si Pilato sigui el costumbre
del maga Judio que libra gayot un preso.
18Cuando ya oi sila el cosa ya habla si Pilato, ya grita aquel manada
de gente todas todas, “Mata lang con ele, y libra con Barabas!” 19Aquel
gente si Barabas un preso con quien ya pone na prision cay ya causa le
alsamiento con el maga gente na ciudad, y ya mata tamen le un gente
durante el gulu.
20 Si Pilato quiere hace libra con Jesus; entonces ya habla le otra vez
con el maga gente, “Cosa man ele ya hace malo?” 21 Pero mas fuerte
gayot sila ta grita, “Crucifica con ele! Crucifica con ele!”
22 Por el tercera vez si Pilato ya habla canila, “Porque man? Cosa man
malo ya hace le? Nuay yo encontra nada de maldad para sentencia con
ele para muri. Ay manda yo latiga con ele y despues ay hace yo con ele
libra.”
23 Pero ya grita que grita gayot sila bien duro con Pilato, para manda
le crucifica con Jesus, y por fin ya gana el maga gente por causa del di
ila maga gritos. 24 Entonces ya decidi si Pilato hace el cosa sila quiere.
25Despues ya libra le con el preso con quien quiere sila, aquel criminal
quien contra con el gobierno y quien ya mata gente, pero ya entrega le
con Jesus na mano del maga Judio para hace si cosa sila quiere con ese.
Ya Clava con Jesucristo na Cruz
26Despues ya lleva sila con Jesus para anda na lugar donde ay crucifica
con ele. Mientras ta camina sila ya man encuentro na camino con
Simon, un ciudadano de Cirene. Ele ya sale na parte arriba para anda
na Jerusalem. Ya esforsa sila con ele y ya manda con ele carga el cruz y
sigui na detras di Jesus. 27Bien mucho gente ta sigui con Jesus, y tiene
de aquellos maga mujer ta llora que llora, cay ta condole sila por causa
Lucas 23 194
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
di Jesus. 28 Pero si Jesus ya bira su cara para canila y ya habla, “Maga
mujer de Jerusalem, no llora para conmigo, pero llora para di ustedes
mismo pati para del di ustedes maga anak. 29Cay ay llega el dia el maga
gente ay habla gayot, ‘Bendicido el maga mujer quien nuay nunca tene
anak, y nuay nunca pari ni nuay nunca dale mama.’ 30Al llegar aquel
tiempo ay habla sila con el maga monte, ‘Cae ya lang canamon!’ y con
el maga gulut, ‘Tapa ya lang canamon!’ 31 Si ta destrosa con el palo vivo,
cosa man gaja ay pasa con el palo buluk?” (Quiere decir, si ta hace sila
este conmigo quien nuay pecado, cosa man ay hace sila con ustedes quien
tiene pecado?)
32Aquel mismo tiempo tiene tamen dos mal gente con quien ya saca
el maga soldao para crucifica junto con Jesus. 33 El maga soldao ya
lleva canila na lugar ta llama El Calavera, y cuando ya llega ya alla, ya
crucifica sila con Jesus y con ese dos gente malo, el uno na lao derecha di
Jesus y el otro na di suyo lao isquierda. 34Despues ya habla si Jesus con
Dios, “Padre, perdona canila, cay no sabe si cosa sila ta hace.”
Despues el maga soldao ya hace ripa entre canila para con quien ay
guinda el ropa di Jesus. 35Tiene maga gente talla lang alrededor quien
ta visia todo el cosa ta pasa. Pero el maga miembro del Consejo Judio
ta hace burla con ele y ta habla pa, “Ha! Ya puede le salva con otros,
entonces si ele el Cristo con quien Dios ya escoje para reina, deja con ele
salva con ele mismo!”
36 El maga soldao ya burla tamen con ele, y ya anda sila na cruz y ya
dale con ele vinagre para toma, 37y ya habla pa sila, “Si uste deveras el
rey del maga Judio, salva con uste mismo!”
38Ta habla sila este cay arriba del cabeza di Jesus tiene un nota clavao
na cruz, y ansina ese ta habla, “Este amo el rey del maga Judio.”
39Despues uno del maga criminal clavao alla na cruz na lao di Jesus ya
insulta gayot con ele, y ya habla, “Si uste deverasan el Cristo, salva anay
con uste mismo, despues salva tamen canamon dos!”
40 Pero el otro criminal ya regaña con ele, “Hende ba tu ta tene miedo
con Dios? Ta recibi man gayot kita igual sentencia como este gente,
41 pero el castigo ta recibi kita justo gayot cay ta recibi kita el cosa
conviene por causa del di aton mal trabajo, pero este gente nuay hace
nada malo.” 42Despues ya habla le con Jesus, “Señor, acorda conmigo si
ay vene uste para reina.”
43 Si Jesus ya habla con ele, “Ta habla gayot yo contigo, que este dia ay
man junto tu conmigo na cielo.”
El Muerte di Jesucristo
44Ahora maga alas doce del medio dia ya queda oscuro entero lugar
hasta el hora de alas tres del tarde, cay el sol ya apaga. 45 El cortina bien
195 Lucas 23
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
grueso colgao na templo (que ta separa con El Lugar Mas Sagrao del
entero templo) ya rompe dos pedaso desde arriba hasta abajo. 46Despues
si Jesus ya grita bien duro con Dios, “Padre, ta entrega yo el di mio alma
na di uste mano.” Al acabar ele habla ese ya resulla le el di suyo ultimo
resuello.
47Cuando el capitan Romano ya mira el cosa ya pasa, ya alaba le con
Dios y ya habla, “Asegurao gayot ese gente nuay culpa.”
48Tiene alla mucho gente para mira el crucificcion, y cuando ya mira
sila todo el maga cosas ya pasa, ya queda sila bien triste, y mientras ta
camina sila volve ta pega gayot sila el di ila maga pecho (como ese el di
ila costumbre para dale mira el tristeza). 49Tiene maga gente parao na
distancia con quien ya conoce si Jesus personalmente, pati el maga mujer
quien ya sigui con ele desde na Galilea. Talla ya sila para mira todo aquel
maga suceso.
El Intierro di Jesucristo
50,51Tiene alla un gente el nombre si Jose quien ya sale na Arimatea,
un pueblo del maga Judio. Ele un miembro del Consejo Judio, y ele un
hombre bueno y moral quien nuay aproba el cosa ya hace el maga otro
miembro con Jesus. Ele tamen mismo ta espera el venida del Reino
de Dios. 52 Este si Jose ya anda con Pilato para pidi el cuerpo di Jesus.
53Cuando tiene ya le el permiso, ya quita le el cuerpo di Jesus na cruz;
despues ya envolve con ese na un tela fino y blanco. Cuando ya acaba le
envolve el cuerpo, ya pone le con ese adentro na tumba que ya grevata
na pader de piedra, donde nuay pa gayot pone ni con ningunos. 54Ya
llega el dia de Viernes que ta llama el dia de preparacion para el venida
del Sabado. (Para con el maga Judio, el Sabado ta principia si ta sumi el
sol Viernes tarde.) 55Despues aquel maga mujer quien ya sigui con Jesus
desde Galilea ya sigui con Jose de Arimatea para anda mira el tumba y
si paquemodo le ya pone el cuerpo alla adentro. 56Cuando ya mira sila
el lugar, ya volve sila para prepara maga ingrediente y perfume para
embalsama el cuerpo di Jesus, como el costumbre di ila.
Despues cuando ya llega el dia de Sabado todo sila ya descansa asegun
el ley di Moises.
El Resureccion
24 1Ala mañana Domingo el primer dia del semana, el maga mujer
ya anda na tumba bien temprano pa gayot. Ta lleva sila maga
ingrediente para embalsama que ya prepara sila. 2Cuando ya llega
sila alla, ya mira que tiene ya quien ya hace ligid el piedra para abri el
boca del tumba. 3 Pero cuando ya entra sila adentro del tumba, nuay
sila encontra el cuerpo del Señor Jesus. 4Y mientras ta pensa pa sila si
Lucas 23, 24 196
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
paquilaya ya perde el cuerpo di Jesus, derrepente lang ya abuya dos
hombre cerca canila, y el di ila vestido ta brilla gayot. 5 El maga mujer
ya tene gayot miedo, poreso ya agacha el di ila maga cara na tierra, pero
el maga angeles ya habla canila, “Porque man ustedes ta busca con el
gente vivo entre maga muerto? 6Nuay mas ele aqui, cay ya resucita ya
le. Acorda el cosa le ya habla con ustedes cuando talla pa le na Galilea;
7ya habla le que el Hijo del Hombre necesita queda entregao na mano
del maga gente para clava con ele na cruz, pero despues de tres dias ay
resucita le.”
8Despues pa el maga mujer ya puede acorda el cosa ya habla si Jesus
desde antes pa. 9Ya sale ya sila na tumba y ya bira otra vez para alla
donde sila ta esta. Despues ya conta sila con el once apostoles todo el
cosa ya sucede, y ya conta tamen con el maga otro gente. 10 El maga
mujer quien ya avisa este maga noticia con el maga apostoles amo si
Maria Magdalena, si Juana, y si Maria el nana di Jaime, pati otro pa
maga mujer quien ya acompaña canila. 11 Pero el once apostoles ta pensa
que todo lang locuras el cosa sila ta man cuento, y nuay estos canila
cree. 12 Pero si Pedro ya levanta y ya corre le para na tumba, y cuando ya
escucha le adentro ya mira lang ele el maga tela que estaba ya benda el
cuerpo del muerto. Despues ya volve le y ta pensa que pensa por causa de
ese suceso.
El Caminada na Emaus
13Aquel mismo dia dos del maga dicipulo ta anda na barrio de Emaus,
como once kilometro aquel de lejos na Jerusalem. 14Mientras ta camina
pa sila dos, ta man cuento sila acerca de todo ese maga cosas que nuevo
lang ya sucede. 15Y durante ta man cuento y ta discuti sila por causa del
maga suceso ya pasa, si Jesus mismo ya atraca canila y ya sigui canila
dos. 16Ya mira man sila con ele, pero nuay gayot sila conoce si quien
ele. 17Despues ya pregunta le canila, “De cosa ba ustedes ta man cuento
mientras ta camina ustedes?”
Ya para anay sila y el di ila maga cara ya queda bien triste. 18Despues
uno di ila el nombre si Cleofas ya contesta con ele, “Uste lang gayot
seguro el visita aqui na Jerusalem quien no sabe si cosa ya sucede
durante lang este maga dias.”
19Y ya habla le canila, “De cosa?”
Ya contesta sila, “Aquel maga cosas ya pasa con Jesus de Nazaret,
aquel profeta gayot quien tiene gran poder na vista de Dios para enseña
hasta para hace milagro. Todo el maga gente ya puede tamen mira que
tiene le poder de Dios. 20 Pero el maga jefe del maga padre y el maga
miembro del Consejo Judio ya entrega con ele para sufri el condena de
muerte, y ya causa sila con ele muri na cruz. 21Ya tene came el esperanza
197 Lucas 24
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
que ele gane amo con quien Dios ya escoje para libra con el nacion de
Israel. Y ademas pa de ese, ahora amo ya el tercer dia desde ya sucede
aquel muerte di suyo. 22Tiene del maga mujer na di amon grupo ya hace
canamon espanta, cay ya anda ya sila na tumba aga aga pa, 23 pero nuay
sila encontra con el cuerpo di suyo. Y cuando ya bira sila ole na grupo
di amon, ya habla sila que ya mira dao sila maga angeles quien ya habla
canila que vivo ya le. 24Tiene de aquellos junto canamon ya anda na
tumba y ya encontra que deverasan todo el que ya habla el maga mujer,
pero con ele nuay sila mira.”
25Despues si Jesus ya habla canila, “Que bien falta gayot el di ustedes
entendimiento! Que bien tarda gayot el di ustedes maga corazon para
cree todo el que ya habla el maga profeta! 26 Sabe kita que el Cristo
necesita sufri anay aquel maga cosas antes de entrar le na di suyo lugar
de honor, hende ba?” 27Despues si Jesus ya esplica canila todo el maga
cosas ya habla acerca di suyo mismo que si Moises y el maga profeta ya
escribi na Sagrada Escritura.
28Despues de un rato ya llega sila tres cerca na barrio donde quiere
anda el dos dicipulo, y despues si Jesus ya hace como ay continua pa era
le camina, 29 pero sila dos ya aguanta con ele, y ya habla sila, “Ñor, esta
ya lang junto canamon. O, mira uste, ta cerra ya el noche.” Poreso ya
sigui ya lang ele canila adentro na casa para man junto canila. 30Cuando
sentao ya le junto canila na mesa, ya saca le pan y ya dale gracias con
Dios. Despues ya parti le el pan y ya dale canila. 31 Ese mismo hora ya
abri le el di ila entendimiento y ya conoce gayot sila si quien ele. Despues
ya perde le dayun na di ila vista. 32Despues ya habla sila dos con uno y
otro, “Endenantes mientras ta conversa le canaton na camino y mientras
ta hace le claro el Sagrada Escritura, el di aton maga corazon ta man
putuk putuk gayot de alegria, hende ba?”
33 Entonces ese mismo hora ya levanta sila dayun na mesa y ya bira ole
para na Jerusalem, donde ya encontra sila con el once apostoles junto con
el maga otro uban di ila, 34 y ya habla sila con el dos, “Deverasan gayot el
Señor ya resucita ya, y ya aparece ya gane le con Simon!”
35 Entonces sila dos tamen ya conta todo el cosa ya pasa canila na
camino y quemodo sila ya conoce con el Señor cuando ya parti le el pan.
Si Jesucristo Ta Aparece con su Maga Dicipulo
36Mientras ta man cuento sila, derrepente lang si Jesus talla na di ila
presencia y ya habla canila, “El paz esta siempre con ustedes.”
37Ya asusta gayot sila y ya tembla de miedo, cay ya pensa sila que ele
un vision. 38Despues ya habla le canila, “Porque man ya queda ustedes
bien estorbao, y porque man ustedes ta duda pa? 39O, mira ustedes con
el di mio maga mano, y con el di mio maga pies, si hende ba gayot yo ya
Lucas 24 198
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc.
el mismo. Agarra y mira gayot, cay si alma lang yo, nuay era yo laman y
hueso como tiene yo ahora.”
40Cuando ya habla le aquel, ya dale le mira canila su mano y su pies.
41Dol no puede gayot sila cree el cosa le ya habla por causa cay bien
espantao sila y bien alegre, poreso si Jesus ya pregunta canila, “Tiene ba
ustedes aqui alguna cosa para come?” 42 Entonces ya dale sila con ele un
pedaso de pescao cocido. 43Despues ya saca le con ese y ya come na di ila
presencia.
44Despues ya habla le canila, “Cuando junto pa kita antes del di mio
muerte, ya habla ya yo con ustedes que necesita cumpli todo el maga
cosas escribido acerca di mio na ley di Moises, y el maga cosas el maga
profeta ya escribi, pati el maga cosas si David ya escribi na maga cancion
que ta llama Salmo.”
45Despues ya abri le el di ila entendimiento para queda mas claro el
Sagrada Escritura de Dios. 46Y ya habla pa le, “Este amo escribido antes
pa na Sagrada Escritura, que el Cristo necesita gayot sufri y muri, y
despues de tres dias ay resucita le entre el maga muerto. 47Y por medio
del di suyo nombre necesita predica con todo el maga nacion que Dios
ay perdona con todo aquellos quien ta arripinti el di ila maga pecado,
y necesita principia predica ese aqui na Jerusalem. 48Ustedes amo el
quien ay habla con el maga gente este maga cosas que ya mira ustedes.
49Y ahora ay manda yo con ustedes aquel Espiritu Santo que antes pa ya
promete el di mio Padre para dale con ustedes. Pero esta anay ustedes
aqui na ciudad de Jerusalem hasta ay recibi ustedes el poder que ay sale
na cielo.”
Ta Bira si Jesus na Cielo
50Despues ya lleva le canila sale afuera del ciudad hasta na vicinidad
de Betania. Cuando ya llega ya sila, ya alsa le el di suyo dos mano y ya
dale canila el di suyo bendicion. 51Mientras ta dale le bendicion canila,
ya desaleja le canila y ya subi para entra ya na cielo. 52 El maga apostoles
ya adora dayun con ele. Despues ya bira sila ole para na Jerusalem con
alegria grande. 53Y pirmi sila talla na templo para dale gracias con Dios.
199 Lucas 24
The New Testament in Chavacano of the Philippines; 1st ed. 1981; web version, © 2016, Wycliffe Bible Translators, Inc