San Mateo 1
Ti Kapuonan ni Jesu-Cristo
(Luc. 3:23-38)
1Daytoy ti libro ti kapuonan ni Jesu-Cristo a nagtaud iti kaputotan ni David, a
nagtaud met iti kaputotan ni Abraham.
2-6aManipud ken ni Abraham agingga ken ni Ari David, adtoy dagiti nailista a
kaputotan: Abraham, Isaac, Jacob, Juda ken dagiti kakabsatna; sumaruno da
Fares ken Zara nga annak ni Tamar; Esrom, Aram, Aminadab, Naason,
Salmon, Boaz nga anak ni Rahab, Obed nga anak ni Ruth, Jesse ken ni Ari
David.
6b-11Dagiti kaputotan manipud ken ni David agingga idi napagtalaw dagiti
Israelita a kas balud ket naipanda idiay Babilonia: David, Solomon (putot ni
David iti asawa idi ni Urias), Roboam, Abias, Asa, Josafat, Joram, Ozias,
Joatam, Acaz, Hezekias, Manases, Amon, Josias, ken ni Jeconias agraman
dagiti kakabsatna.
12-16Dagiti kaputotan kalpasan ti pannakaipan dagiti Israelita idiay Babilonia
agingga iti pannakayanak ni Jesus: Jeconias, Salatiel, Zorobabel, Abiud,
Eliakim, Azor, Sadoc, Akim, Eliud, Eleazar, Matan, Jacob, Jose nga asawa ni
Maria nga ina ni Jesus a maawagan iti Cristo.
17Ngarud, adda 14 a kaputotan manipud ken Abraham agingga ken ni David.
Sangapulo ket uppat met ti kaputotan manipud ken ni David agingga a
naipan dagiti Israelita idiay Babilonia. Adda met 14 a kaputotan manipud
pannakaipanda idiay Babilonia agingga iti pannakayanak ti Cristo.
Mayanak ni Jesu-Cristo
(Luc. 2:1-7)
2025
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
18Kastoy ti pakasaritaan ti pannakayanak ni Jesu-Cristo: Naitulag ni Maria
nga inana a mayasawa ken ni Jose. Ngem sakbay ti panagkasarda, naammoan
a masikogen ni Maria babaen iti pannakabalin ti Espiritu Santo.
19Agsipud ta nasingpet a lalaki ni Jose a nakaitulaganna, ket dina kayat a
maibabain ni Maria, pinanggepna nga isina a sililimed.
20Ngem idi pampanunotenna daytoy, nagparang kenkuana ti anghel ti Apo iti
maysa a tagtagainep. Kinunana, “Jose nga anak ni David, dika agamak a
mangikasar ken ni Maria, ta aramid ti Espiritu Santo ti sikogna.
21Ipasngaynanto ti maysa a lalaki ket panaganamto iti Jesus, agsipud ta
isalakannanto dagiti tattaona kadagiti basbasolda.”
22Naaramid amin daytoy tapno matungpal ti insao ti Apo babaen iti profeta:
23“Agsikogto ti birhen a balasang. Ipasngaynanto ti maysa a lalaki, ket
mapanagananto iti Immanuel a kayatna a sawen, ‘Adda kadatayo ti Dios.’”
24Idi makariing ni Jose, tinungpalna ti imbaga ti anghel ket inkasarna ni
Maria.
25Ngem saanna a dinennaan ni Maria sakbay a nangipasngay iti anak a lalaki
a pinanaganan ni Jose iti Jesus.
San Mateo 2
Sumarungkar dagiti Mamasirib
1Nayanak ni Jesus iti ili a Betlehem idiay Judea, idi ni Herodes ti agdama nga
ari. Saan a nabayag kalpasan ti pannakayanakna, adda mamasirib a lallaki a
taga-daya a napan idiay Jerusalem.
2“Sadino ti ayan ti ubing a nayanak nga ari dagiti Judio?” sinaludsodda.
“Nakitami ti bituenna a nagparang idiay daya ket immaykami agdaydayaw
kenkuana.”
3Idi madamag daytoy ni Ari Herodes, napalalo ti pannakariribukna, kasta met
ti tunggal maysa a taga-Jerusalem.
2026
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
4Pinaayabanna ngarud dagiti panguloen a papadi ken mamaestro iti Linteg
ket sinaludsodna kadakuada no sadino ti pakayanakan ti Cristo.
5“Iti ili a Betlehem idiay Judea,” insungbatda, “ta daytoy ti insurat ti profeta:
6‘Sika, Betlehem, iti daga ti Juda, Saanka a maudi kadagiti ili iti Juda; Ta
tumaudto kenka ti maysa a pangulo A mangaywan iti ilik nga Israel.’”
7Inayaban ngarud ni Herodes dagiti sangaili ket kinasaritana ida iti nalimed.
Sinaludsodna kadakuada no kaano ti panagparang ti bituen.
8Iti kasta, imbaonna ida idiay Betlehem ket imbilinna kadakuada, “Inkay
sapulen a naimbag ti ubing; no masapulanyo, ipakaammoyonto kaniak tapno
innak met agdaydayaw kenkuana.”
9-10Pimmanawda ket idi addada iti dalan, nakitada manen daydi bituen a
nagparang idiay daya. Idi makitada, anian a ragsakda, anian a rag-oda!
Indaldalanna ida agingga a nagsardeng iti ngatoen ti balay a yan ti ubing.
11Simrekda iti balay ket nakitada ti ubing ken ni Maria nga inana.
Nagparintumengda a nagrukbab kenkuana. Kalpasanna, inruarda dagiti
sagsagutda a balitok, insenso ken mirra ket indatonda kenkuana.
12Idi agawidda iti ilida, sabalin a dalan ti nagnaanda ta iti tagtagainep,
pinakdaaran ida ti Dios a didan agsubli ken ni Herodes.
Agpaknida idiay Egipto
13Kalpasan ti ipapanaw dagiti mamasirib, nagparang ken ni Jose ti maysa nga
anghel ti Apo, iti maysa a tagtagainep. Kinunana, “Bumangonka; inka ipakni
dagiti agina idiay Egipto. Agyankayo sadiay agingga't ibagak a
pumanawkayo. Ta sapulento ni Herodes ti ubing tapno papapatayna.”
14Bimmangon ni Jose, innalana dagiti agina ket nagrubbuatda iti dayta a
rabii a napan idiay Egipto.
15Nagyanda sadiay agingga't ipapatay ni Herodes. Naaramid daytoy tapno
matungpal ti insao ti Apo babaen iti profeta, “Manipud Egipto inayabak ti
anakko.”
Ti Pannakapapatay dagiti Ubbing
2027
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
16Napalalo a pungtot ni Herodes idi madlawna a sinikapan dagiti mamasirib.
Iti kasta, imbilinna a mapapatay amin nga ubbing a lallaki nga agtawen iti
dua wenno nababbaba iti ili a Betlehem ken kadagiti kabangibangna.
Naibatay daytoy nga aramid iti kinuna dagiti sangaili maipapan iti
panagparang ti bituen.
17Natungpal ngarud ti impadto ni profeta Jeremias:
18“Idiay Rama, nangngeg ti panagikkis, Dungdung-aw ken nasaem a
sangsangit; Dungdung-awan ni Raquel dagiti annakna, Agsangsangit ket dina
kayat ti maliwliwa, Ta natayda amin a padapada.”
Agsublida manipud Egipto
19Kalpasan a natay ni Herodes, nagparang iti tagtagainep ti maysa nga anghel
ti Apo ken ni Jose idiay Egipto.
20“Bumangonka,” kinuna ti anghel. “Yawidmon dagiti agina iti daga ti Israel.
Natayen dagiti nagpanggep a mangpapatay iti ubing.”
21Bimmangon ngarud ni Jose. Innalana dagiti agina ket nagsublida idiay
Israel.
22Ngem idi nadamag ni Jose a ni Arkelao nga anak ni Herodes ti simmukat
nga ari ti Judea, nagbuteng a mapan sadiay. Babaen iti tagtagainep,
napakdaaran manen ni Jose ket napan iti probinsia ti Galilea.
23Nagtaeng iti ili a maawagan iti Nazaret. Iti kasta, natungpal ti kinuna dagiti
profeta, “Maawaganto iti Nazareno.”
San Mateo 3
Mangaskasaba ni Juan a Mammuniag
(Mar. 1:1-8; Luc. 3:1-18; Jn. 1:19-28)
1Iti dayta a tiempo, napan ni Juan a Mammuniag idiay let-ang ti Judea ket
nangaskasaba.
2“Agbabawikayo kadagiti basbasolyo,” kinunana, “agsipud ta asidegen ti
Pagarian ti langit.”
2028
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
3Ni Juan ti kayat a sawen ni profeta Isaias idi kinunana, “Idiay let-ang, adda
mangipukpukkaw: ‘Isaganayo ti dalan ti Apo, Pasayaatenyo ti pagnaanna!’”
4Naabel a dutdot ti kamelio ti kawes ni Juan. Sinturon a lalat ti barikesna.
Dudon ken diro ti taraonna.
5Napan kenkuana dagiti tattao a naggapu idiay Jerusalem ken entero a
probinsia ti Judea, agraman amin a dagdaga iti agsumbangir iti karayan
Jordan.
6Nagbabawida a silalatak kadagiti basbasolda ket binuniagan ida ni Juan
idiay karayan Jordan.
7Idi makita ni Juan dagiti adu a Fariseo ken Saduceo tapno agpabuniagda
kenkuana, kinunana kadakuada: “Dakayo a kaputotan ti uleg, siasino ti
nangibaga a malisianyo ti dusa a dandanin idissuor ti Dios?
8Ipakitayo babaen iti aramidyo a nagbabawikayon kadagiti basbasolyo.
9Diyo ipagarup a makalisikayo iti panagkunayo, ‘Uray ta amami ni Abraham.’
Ibagak kadakayo a kabaelan ti Dios a pagbalinen dagitoy a bato nga annak ni
Abraham.
10Naisaganan ti wasay a pangpukan kadagiti kayo agingga iti ramut;
mapukan ket maipuor amin a kayo a di agbunga iti nasayaat.
11Buniagankayo iti danum kas pakakitaan ti panagbalbaliwyo. Ngem ti umay
a sumarsaruno kaniak buniagannakayto iti Espiritu Santo ken iti apuy.
Dakdakkel ti pannakabalinna ngem siak; diak pay maikari a mangbitbit iti
sandaliasna.
12Adda kenkuana ti bigao a pangtaep iti irik. Urnongen ken idulinnanto ti
irikna iti kamalig; ngem puorannanto ti taep iti apuy a di maiddep.”
Mabuniagan ni Jesus
(Mar. 1:9-11; Luc. 3:21-22)
13Dimteng ni Jesus idiay Jordan a naggapu idiay Galilea tapno pabuniagan
ken ni Juan.
2029
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
14Ngem kayat a lapdan ni Juan ket kinunana ken Jesus, “Siak koma ti
rebbengna a buniagam, ngem apay nga umayka kaniak?”
15“Bay-am a maaramid ita daytoy tapno matungpalta ti amin a pagayatan ti
Dios,” insungbat ni Jesus. Immanamong ngarud ni Juan.
16Apaman a nabuniagan ni Jesus, simmang-at a dagus manipud iti danum ket
adtoy, naglukat kenkuana ti langit. Nakitana ti Espiritu ti Dios a bumabbaba
a kas maysa a kalapati ket nagdisso kenkuana.
17Ket kinuna ti maysa a timek a naggapu sadi langit, “Daytoy ti
dungdungngoek nga Anak a pakaragsakak unay.”
San Mateo 4
Masulisog ni Jesus
(Mar. 1:12-13; Luc. 4:1-13)
1Ti Espiritu inturongna ni Jesus idiay let-ang tapno sulisogen ti Diablo.
2Kalpasan ti uppat a pulo nga aldaw ken rabii a saanna a
pannangan, nabisinan ni Jesus.
3Immasideg kenkuana ti Diablo ket kinunana, “No sika ti Anak ti Dios,
pagbalinem a tinapay dagitoy a bato.”
4Ngem insungbat ni Jesus, “Kuna ti Nasantoan a Surat, ‘Saan laeng a tinapay
ti pagbiag ti tao no di pay ket ti tunggal balikas nga aggapu iti Dios.’”
5Ti Diablo inturongna ni Jesus iti Nasantoan a Siudad ket impanna iti
kangatoan a paset ti Templo,
6sana kinuna, “No sika ti Anak ti Dios, tumappuakka man, agsipud ta kuna ti
Nasantoan a Surat, ‘Bilinento ti Dios dagiti anghelesna a mangaywan kenka:
Tapayaendakanto Tapno uray dagiti sakam saan a madunor iti bato.’”
7Ngem insungbat ni Jesus, “Kuna met ti Nasantoan a Surat, ‘Dimo sulisogen ti
Apo a Diosmo.’”
8Impan ti Diablo iti nakangatngato a bantay ket impakitana kenkuana dagiti
amin a pagarian ditoy lubong, agraman dayagda.
2030
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
9“Itedko kenka amin dagitoy,” kinuna ti Diablo, “no agparintumeng ken
agdaydayawka kaniak.”
10Insungbat ni Jesus, “Pumanawka, Satanas! Kuna ti Nasantoan a Surat,
‘Agdaydayawka iti Apo a Diosmo ket isu laeng ti pagserbiam.’”
11Iti kasta, pimmanaw ti Diablo. Dimteng dagiti angheles ket nagserbida ken
ni Jesus.
Irugi ni Jesus ti Trabahona idiay Galilea
(Mar. 1:14-15; Luc. 4:14-15)
12Idi nadamag ni Jesus a naibalud ni Juan, nagsubli idiay Galilea.
13Saan a nagtaeng idiay Nazaret. Napan ketdi nagnaed idiay Capernaum,
maysa nga ili iti igid ti Dan-aw ti Galilea, iti sakup dagiti daga ti Zabulon ken
Neftali.
14Naaramid daytoy tapno matungpal ti impadto ni profeta Isaias:
15“Daga ti Zabulon, ken daga ti Neftali, Iti sibay ti dan-aw, iti ballasiw ti
Jordan, Galilea a pagnaedan dagiti Hentil!
16Dagiti tattao nga agnaed iti kasipngetan Nakitada ti naraniag a lawag! Ket
kadagiti agnaed iti nasipnget a daga ni patay Nagraniag ti lawag!”
17Manipud iti dayta a tiempo, rinugian ni Jesus ti nangasaba: “Agbabawikayo
kadagiti basbasolyo, agsipud ta asidegen ti Pagarian ti langit.”
Ayaban ni Jesus ti Uppat a Mangngalap
(Mar. 1:16-20; Luc. 5:1-11)
18Idi magmagna ni Jesus iti igid ti Dan-aw ti Galilea, nakitana dagiti agkabsat
a mangngalap, ni Simon (a managan Pedro) ken ni Andres. Iwaywayatda idi
ti iketda idiay dan-aw.
19“Surotendak ket pagbalinenkayto a mangngalap kadagiti tao,” kinuna ni
Jesus kadakuada.
20Pinanawanda a dagus dagiti iketda ket simmurotda kenkuana.
2031
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
21Intuloy ni Jesus ti nagna ket nakitana ti sabali pay nga agkabsat, da
Santiago ken Juan nga annak ni Zebedeo. Siluluganda iti bangka agraman ni
Zebedeo ket isagsaganada dagiti iketda. Inayaban ni Jesus ida.
22Dagus a pinanawanda ti amada ken ti bangka ket simmurotda ken ni Jesus.
Mangisuro, Mangasaba ken Mangagas ni Jesus
(Luc. 6:17-19)
23Sinursor ni Jesus ti amin a paset ti Galilea. Nangisursuro iti uneg dagiti
sinagogada. Inkaskasabana ti Naimbag a Damag maipapan iti Pagarian.
Nangag-agas kadagiti nadumaduma a saksakit ken sagsagabaen dagiti tattao.
24Nagdinamag ni Jesus iti entero a daga ti Siria. Impan dagiti tattao kenkuana
dagiti addaan iti nadumaduma a saksakit ken an-annayen: dagiti linuganan
dagiti demonio, dagiti agkiskissiw, ken dagiti paralitiko. Pinaimbag amin ida
ni Jesus.
25Simmurot kenkuana dagiti adu a tattao a naggapu idiay Galilea, Decapolis,
Jerusalem, Judea ken dagiti dagdaga iti ballasiw ti Jordan.
San Mateo 5
Ti Sermon ni Apo Jesus iti Bantay
1Idi makita ni Jesus dagiti adu a tattao, simmang-at iti bantay. Nagtugaw, ket
immasideg kenkuana dagiti adalanna.
2Insurona ida.
Dagiti Naimbag a Gasat
(Luc. 6:20-23)
Kinunana:
3“Nagasat dagiti mangbigbig a napanglawda iti imatang ti Dios, ta kukuada ti
Pagarian ti Langit.
4“Nagasat dagiti agladingit, ta liwliwaento ida ti Dios.
5“Nagasat dagiti napakumbaba, ta maitedto kadakuada ti daga.
6“Nagasat dagiti nasged ti tarigagayda a mangtungpal iti pagayatan ti Dios, ta
mapnekdanto.
2032
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
7“Nagasat dagiti manangngaasi, ta kaasianto ida ti Dios.
8“Nagasat dagiti nadalus ti panagpuspusoda, ta makitadanto ti Dios.
9“Nagasat dagiti mamagkakappia, ta managandanto nga annak ti Dios.
10“Nagasat dagiti maidadanes gapu iti panangtungpalda iti pagayatan ti Dios,
ta kukuada ti Pagarian ti Langit.
11“Nagasatkayo no mapabpabainan, maidaddadanes ken mapadpadakeskayo
gapu kaniak.
12Agrag-o ken agragsakkayo, agsipud ta dakkel ti gunggonayo sadi langit. Ta
kastoy ti panangidadanes dagiti tattao kadagiti profeta nga immun-una ngem
dakayo.”
Ti Asin ken Silaw
(Mar. 9:50; Luc. 14:34-35)
13“Dakayo ti pannakaasin dagiti amin a tattao. Ngem no timmamnayen ti
asin, saanen a mapaapgad. Awan serserbinan, no di ket maibelleng ken
mapaypayatan.
14“Dakayo ti pannakasilaw ti lubong. Saan a mailinged ti ili a nabangon iti
rabaw ti maysa a bantay.
15Awan ti tao a manggangat iti pagsilawan sana kaluban. Iparabawna ketdi iti
nairanta a pagsaadanna tapno aglawag kadagiti amin a tattao nga adda iti
balay.
16Masapul a kasta met ti panaglawag ti silawyo iti imatang dagiti tattao,
tapno makitada dagiti naimbag nga aramidyo ket idaydayawda ni Amayo
sadi langit.”
Ti Linteg
17“Diyo ipagarup nga umayko waswasen ti Linteg ni Moises ken dagiti
pannursuro dagiti profeta. Diak immay tapno waswasek dagitoy no di ket
tapno ibanagko ida.
2033
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
18Laglagipenyo a bayat ti panagpaut ti langit ken daga, dinto mapukaw ti
uray maysa a tulnek wenno kabassitan a paset ti Linteg, agingga a
matungpalda amin.
19Isut' gapuna a ti mangsalungasing iti kabassitan kadagiti bilbilin ken
mangisungsong kadagiti dadduma nga agsalungasing met, isunto ti
kanumoan iti Pagarian ti Langit. Ngem ti siasinoman nga agtungpal iti Linteg
ken mangisuro pay kadagiti sabali tapno agtungpalda met, isunto ti natan-ok
iti Pagarian ti Langit.
20Ngarud, ibagak kadakayo: makastrekkayto iti Pagarian ti Langit no
napaspasnek ti panagtulnogyo iti pagayatan ti Dios ngem ti panagtungpal
dagiti Fariseo ken dagiti mamaestro iti Linteg.”
Ti Panagpungtot
21“Nangngegyo a naisao kadagiti tattao idi un-unana: ‘Dika mamapatay.
Siasinoman a pumatay, maidarum.’
22Ngem ita, ibagak kadakayo a siasinoman a makapungtot iti kabsatna,
maisaklangto iti ukom. Siasinoman nga agkuna iti kabsatna: ‘Awan
serserbim,’ maisaklang iti Sanhedrin; ket ti agkuna iti kabsatna, ‘Maagka,’
sungbatannanto idiay infierno.
23Ngarud, no mangidatagka iti datonmo iti altar, ket malagipmo nga adda
gura kenka ni kabsatmo,
24ibatim ti datonmo iti sango ti altar; umuna pay nga inka makikappia ken ni
kabsatmo sakanto agsubli a mangidatag iti datonmo.
25“No adda mangidarum kenka, makiaregloka nga umuna kenkuana sakbay a
mayuli ti darum. Ta no saan, isaklangnaka iti ukom, ket ti ukom yawatnaka
iti guardia a mangipupok kenka iti pagbaludan.
26Ibagak kenka nga idiaymonto agingga a mabayadam ti amin a multam.”
Ti Pannakikamalala
27“Nangngegyo a naisao: ‘Dika makikamalala.’
2034
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
28Ngem ita, ibagak kadakayo a ti siasinoman a mangmatmat iti maysa a
babai, ket gartemanna, iti pusona nakabasolen iti pannakikamalala.
29Ngarud, no ti makannawan a matam ti pakaigapuan ti panagbasolmo,
suatem samo ibelleng. Nasaysayaat a mapukaw ti maysa a paset ti bagim
ngem ti amin a bagim a maitappuak iti infierno.
30Ket no ti makannawan nga imam ti pakaigapuan ti panagbasolmo, putdem
samo ibelleng. Nasaysayaat nga awan ti maysa a takkiagmo ngem ti
sibubukel a bagim a maitappuak iti infierno.”
Ti Panagsina ti Agassawa
(Mat. 19:9; Mar. 10:11-12; Luc. 16:18)
31“Naisao pay: ‘Siasinoman a lalaki a mangisina iti asawana, masapul nga
ikkanna iti kasuratan ti panagsina.’
32Ngem ita, ibagak kadakayo a no ti lalaki isinana ti asawana, idinto a
sipupudno kenkuana ti babai, mapabasol dayta a lalaki iti pannakikamalala ti
asawana no makiasawa manen. Kasta met a makabasol iti pannakikamalala ti
mangasawa iti naisina a babai.”
Ti Panagsapata
33“Nangngegyo met a naisao kadagiti tattao idi un-unana, ‘Dimo paglikudan
ti karim, ngem tungpalem dagiti sinapataam iti Apo nga aramiden.’
34Ngem ita, ibagak kadakayo a dikay agsapata a pulos no agkarikayo. Diyo
pagsaksi ti langit ta isu ti trono ti Dios,
35wenno ti daga ta isu ti pagbatayan dagiti sakana, wenno ti Jerusalem ta isu
ti siudad ti naindaklan nga Ari.
36Dimo met pagsapata ti ulom, agsipud ta dika makaaramid iti uray maysa la
a buok, puraw man wenno nangisit.
37Kastoy laeng ti kunayo: no wen, ‘Wen;’ no saan, ‘Saan,’ ta agtaud iti
Managdakdakes ti aniaman nga inayonyo.”
Ti Panagibales
(Luc. 6:29-30)
2035
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
38“Nangngegyo a naisao, ‘Mata iti mata; ngipen iti ngipen.’
39Ngem ita, ibagak kadakayo a diyo balsen ti siasinoman a mangdangran
kadakayo. No adda mangtungpa iti makannawan a pingpingmo, itayam pay ti
makannigid.
40Kasta met a no adda mangidarum kenka tapno alaenna ti badom, bay-am
nga alaenna pay ti kagaymo.
41Siasinoman a mangipapilit a kumuyogka kenkuana iti maysa a kilometro,
kuyogem pay iti maikadua.
42No adda dawatenda kenka, itedmo; no adda bulodenda kenka,
ipabulodmo.”
Panagayat kadagiti Kabusor
(Luc. 6:27-28, 32-36)
43“Nangngegyo a naisao, ‘Ayatem dagiti gagayyemmo ngem guraem dagiti
kabusormo.’
44Ngem ita, ibagak kadakayo: Ayatenyo dagiti kabusoryo ket ikararaganyo
dagiti mangidadanes kadakayo,
45tapno agbalinkayo nga annak ni Amayo sadi langit. Ta padapada a
pagraniagenna ti initna kadagiti naimbag ken kadagiti dakes a tattao.
Mangted iti tudo kadagiti agaramid iti naimbag, kasta met kadagiti agaramid
iti dakes.
46Apay a gunggonaannakayo koma ti Dios no dagiti laeng agayat kadakayo ti
ayatenyo? Kasta met ti aramiden dagiti agsingsingir iti buis!
47Ket no dagiti laeng gagayyemyo ti kasaoyo, adda kadi pakaidumaanyo
kadagiti sabali a tattao? Kasta met ti aramid dagiti Hentil!
48Masapul ngarud nga awan pagkuranganyo a kas ken ni Amayo sadi langit
nga awan pagkuranganna.”
San Mateo 6
Ti Pananglimos
2036
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
1“Kitaenyo ta diyo pagpasindayag ti panagaramidyo iti naimbag kadagiti
tattao. Ta no kasta ti aramidenyo, dinakayto gunggonaan ni Amayo sadi
langit.
2“Ngarud, no mangtedka iti tulong, dimo iwaragawag a kas iti ar-aramiden
dagiti aginsisingpet iti uneg dagiti sinagoga ken kadagiti kalsada.
Aramidenda daytoy tapno dayawen ida dagiti tattao. Laglagipenyo nga
inawatdan ti gunggonada.
3No manglimoska, mangtedka a saan a maammoan uray ti kaasitgan a
gayyemmo,
4no di ket aramidem a sililimed. Ket ni Amam a makakita iti aramidmo a
sililimed, gunggonaannakanto.”
Ti Panagkararag
(Luc. 11:2-4)
5“No agkararagkayo, diyo tuladen dagiti aginsisingpet! Igagarada ti agkararag
a sitatakder kadagiti sinagoga ken kadagiti lanlansangan tapno makita ida
dagiti tattao. Laglagipenyo nga inawatdan ti gunggonada.
6Ngem no agkararagka, sumrekka iti kuartom, irikepmo ti ridaw, saka
agkararag ken ni Amam a di makita. Ket isu a makakita kenka nga agkararag
iti nalimed, gunggonaannakanto.
7“No agkararagkayo, diyo ulit-uliten dagiti awan serserbina a sasao, kas
kadagiti pagano a mangipagarup a maipangagda gapu kadagiti atiddog a
kararagda.
8Diyo tuladen ida; ta ammon ni Amayo dagiti kasapulanyo sakbay nga
agdawatkayo kenkuana.
9Kastoy ngarud ti panagkararagyo: ‘Amami sadi langit: Madaydayaw koma ti
nasantoan a naganmo;
10Umay koma ti Pagariam; Matungpal koma ti pagayatam ditoy daga a kas
sadi langit.
11Itedmo kadakami ti taraonmi ita nga aldaw;
2037
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
12Pakawanennakami kadagiti basbasolmi, A kas iti pammakawanmi kadagiti
nakabasol kadakami;
13Dinakam iturong iti nakaro a pakasuotan; Ilisinakami ketdi iti
Managdakdakes.’
14“No pakawanenyo dagiti nakabasol kadakayo, pakawanennakayto met ni
Amayo sadi langit.
15Ngem no diyo pakawanen dagiti nakabasol kadakayo, dinto met pakawanen
ni Amayo dagiti basbasolyo.”
Ti Panagayunar
16“No agayunarkayo, dikay agparang a naliday a kas kadagiti aginsisingpet,
ta agpammarangda a nakakaasi tapno maammoan dagiti tattao nga agayayunarda. Laglagipenyo nga inawatdan ti gunggonada.
17Ngem no agayunarka, agdiram-oska ket sagaysayem ti buokmo
18tapno awan makadlaw nga agay-ayunarka—ni laeng Amam a di makita ti
makaammo. Ket isu a makaimatang iti aramidmo a nalimed,
gunggonaannakanto.”
Ti Kinabaknang idiay Langit
(Luc. 12:33-34)
19“Dikay agurnong iti kinabaknang nga agpaay kadakayo ditoy daga, ta ditoy
dadaelen ti sanga ken lati, ket serken ken takawen dagiti mannanakaw.
20Agurnongkayo ketdi iti kinabaknang nga agpaay kadakayo sadi langit, ta
sadiay saan nga agratik ken aglati, ket saan a serken ken takawen dagiti
mannanakaw.
21Ta no sadino ti ayan ti gamengmo, adda met idiay ti pusom.”
Ti Silaw ti Bagi
(Luc. 11:34-36)
22“Ti mata ti pannakasilaw ti bagi: no nasalun-at ti matam, nalawag ti entero
a bagim.
2038
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
23Ngem no saan a nasalun-at ti matam, nasipnget ti entero a bagim. Isut'
gapuna a no nakudrep ti silawmo, anian a kinasipnget!”
Ti Dios ken ti Sanikua
(Luc. 16:13; 12:22-31)
24“Awan ti makapagserbi iti dua nga appo: ta guraenna ti maysa ket ayatenna
ti sabali, wenno agserbi a sipupudno iti maysa ket umsienna ti sabali. Diyo
mapaggiddan a pagserbian ti Dios ken ti sanikua.”
Dagiti Pakasikoran ken Pakadanagan
25“Daytoy ti gapuna nga ibagak kadakayo a diyo pakadanagan ti pagbiagyo,
no ania ti kanenyo ken inumenyo, wenno ti lupot a pagkawesyo. Saan aya a
napatpateg ti biag ngem ti taraon? Saan aya a napatpateg ti bagi ngem ti
kawes?
26Kitaenyo dagiti tumatayab: dida agmula, dida agani, dida agipempen iti
kamalig. Ngem taraonan ida ni Amayo sadi langit. Saankayo aya a
napatpateg ngem dagiti tumatayab?
27Siasino kadakayo ti makapaatiddog iti biagna babaen iti panagdandanagna?
28“Ken apay a pakadanaganyo ti pagan-anay? Kitaenyo ti panagdakkel dagiti
lirio iti tay-ak: dida agtrabaho wenno agabel.
29Ngem ibagak kadakayo nga uray ni Solomon, iti amin a kinabaknangna,
awan kawesna a napimpintas ngem iti uray maysa kadagitoy a sabsabong.
30No ti Dios kawesanna dagiti ruot iti tay-ak, ruot nga adda ita ket inton bigat
maisungrod, saan aya a nangnangruna a kawesannakayo? Nagbassit ketdin ti
pammatiyo!
31Isut' gapuna a dikay masikoran. Diyo kunkuna, ‘Pangalaanminto ngarud iti
kanenmi? wenno inumenmi? wenno kawesmi?’
32Dagitoy ti ipangpangruna a biroken dagiti Hentil. Ammo ni Amayo sadi
langit a masapulyo amin dagitoy.
33Ipangpangrunayo ketdi a biroken ti Pagarianna ken tungpalen ti
pagayatanna, ket itednanto amin a kasapulanyo.
2039
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
34Isut' gapuna a diyo pakasikoran ti agpaay kadakayo inton bigat; ta ti
sumaganad nga aldaw adda bukodna a parikut. Umdasen ti parikut ti maysa
nga aldaw iti dayta nga aldaw.”
San Mateo 7
Ti Panangukom iti Sabali
(Luc. 6:37-38, 41-42)
1“Diyo ukomen dagiti sabali tapno dinakayto met ukomen ti Dios,
2ta ukomennakayto ti Dios a kas iti panangukomyo kadagiti sabali. Ti
pangrukodyo iti sabali isunto met laeng ti pangrukod ti Dios kadakayo.
3Apay a dillawem ti puling iti mata ni kabsatmo, no dimo pay madlaw ti
troso iti matam?
4Kasano nga ibagam nga ikkatem ti puling iti mata ni kabsatmo no dimo pay
madlaw ti troso iti matam?
5Aginsisingpet! Ikkatem pay nga umuna ti troso iti matam, tapno nalawag ti
panagkitam a mangikkat iti puling iti mata ni kabsatmo.
6“Diyo ited kadagiti aso ti aniaman a nasantoan, amangan no darupen ken
kagatendakayo. Diyo met ipurruak dagiti perlasyo kadagiti baboy—ta
baddebaddekandanto laeng.”
Maipapan iti Bileg ti Panagkararag
(Luc. 11:9-13)
7“Agdawatkayo ket maikkankayto; agsapulkayo ket makabirokkayto;
agtuktokkayo ket mailukatto ti ruangan kadakayo.
8Ta ti amin nga agdawat, maikkan; ti agsapul, makabirok; ti agtuktok,
mailukatto kenkuana ti ruangan.
9Siasino kadakayo nga amma ti mangted iti bato iti anakna no dumawat iti
tinapay?
10Wenno ikkanna aya iti uleg no dumawat iti ikan?
2040
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
11No dakayo idinto a dakeskayo, ammoyo ti mangted iti naimbag kadagiti
annakyo, dinto ket ad-addan ti pannangted ni Amayo sadi langit iti naimbag
kadagiti agdawat kenkuana?
12“Aramidenyo kadagiti tattao ti kayatyo nga aramidenda kadakayo; ta
daytoy ti kaipapanan ti Linteg ken ti pannursuro dagiti profeta.”
Ti Nailet a Ruangan
(Luc. 13:24)
13“Sumrekkayo iti nailet a ruangan, ta nalawa ti ruangan ken kasta met ti
dalan nga agturong iti agnanayon a pakadadaelan, ket adu ti magna sadiay.
14Ngem nailet ti ruangan ti biag ken narigat ti dalan nga agturong iti biag,
ket manmano ti makasarak.”
Mailasin ti Kayo babaen iti Bungana
(Luc. 6:43-44)
15“Agannadkayo kadagiti sinan-profeta. Umayda kadakayo ket agparangda a
kas karnero, ngem iti kinapudnona, narawetda a lobo.
16Mailasinyonto ida babaen kadagiti aramidda. Adda aya kalkalunay nga
agbunga iti ubas, wenno sisiitan a kayo nga agbunga iti igos?
17Ti nasayaat a kayo nasayaat ti bungana; ti dakes a kayo dakes ti bungana.
18No nasayaat ti kayo, saan nga agbunga iti dakes; no dakes ti kayo, saan nga
agbunga iti nasayaat.
19Ti kayo a saan nga agbunga iti nasayaat, mapukan ket maisungrod.
20Ngarud, mailasinyonto dagiti sinan-profeta babaen kadagiti aramidda.”
Saankayo nga Am-ammo
(Luc. 13:25-27)
21“Saan a ti tunggal maysa nga agkuna kaniak iti ‘Apo, Apo,’ makastrekto iti
Pagarian ti langit, no di laeng dagiti mangtungpal iti pagayatan ni Amak sadi
langit.
22Inton dumteng dayta nga Aldaw, adunto ti agkuna kaniak, ‘Apo, Apo! Iti
naganmo, dimi aya inwaragawag ti Naimbag a Damag? Iti naganmo, dikam
2041
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
aya nagpaksiat iti adu a demonio? Iti naganmo, dikam aya nagaramid
kadagiti milagro?’
23Ngem kunakto kadakuada, ‘Dikay am-ammo! Umadayokayo kaniak, dakayo
a managdakdakes!’ ”
Dagiti Nakaipatakderan ti Dua a Balay
(Luc. 6:47-49)
24“Ngarud, siasinoman a dumngeg kadagitoy saok ket tungpalenna ida,
mayarig iti masirib a tao a nagpatakder iti balayna iti rabaw ti bato.
25Nagtudo ken nagangin iti napigsa ken naglayus, ngem saan a narba dayta a
balay, agsipud ta naipatakder iti rabaw ti bato.
26Ngem ti siasinoman a dumngeg kadagitoy saok ket dina tungpalen ida,
mayarig iti maag a tao a nagpatakder iti balayna iti kadaratan.
27Nagtudo ken nagangin iti napigsa ken naglayus ket narba dayta a balay.
Nakaam-amak ti pannakarbana!”
28Idi naisaon ni Jesus dagitoy, nasdaaw dagiti tattao iti wagas ti
panangisurona.
29Ta nangisuro a kas maysa nga addaan turay, saan a kas kadagiti
mamaestroda iti Linteg.
San Mateo 8
Paimbagen ni Jesus ti Maysa a Lalaki
(Mar. 1:40-45; Luc. 5:12-16)
1Simmalog ni Jesus iti bantay ket sinurot ti adu a tattao.
2Immasideg kenkuana ti maysa a lalaki nga agkukutel ket nagparintumeng iti
sangoananna. Kinunana, “Apo, no pagayatam, mapaimbagnak.”
3Sinagid ni Jesus ti lalaki sana kinuna, “Kayatko. Umimbagkan!” Dagus nga
immimbag ti lalaki.
4Ket kinuna ni Jesus kenkuana, “Denggem! Awan pangibagbagaam iti daytoy,
ngem inka a dagus iti padi tapno kitaenna no naimbagkan. Kalpasanna, kas
2042
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
mayannatup iti Linteg ni Moises, ipaaymo ti daton a pammaneknek kadagiti
tattao nga immimbagkan.”
Paimbagen ni Jesus ti Adipen ti Kapitan
(Luc. 7:1-10)
5Idi sumungsungad ni Jesus idiay Capernaum, sinabat ti maysa a kapitan ti
armada ti Roma ket nagdawat iti tulong.
6“Apo,” kinunana, “masakit ti adipenko idiay balay; naparalitiko ket
marigatan unay.”
7“Umayko paimbagen,” kinuna ni Jesus.
8Insungbat ti kapitan, “Saan a masapul nga umayka, Apo. Diak maikari nga
umawat kenka iti balayko. Agsaoka laeng ket umimbag ti adipenko.
9Ta uray siak, addaak iti babaen dagiti naturturay ngem siak a pagtungpalak
ket adda met dagiti soldado a mangtungpal kadagiti bilinko. No kunak iti
maysa, ‘Mapanka idiay,’ mapan. No kunak iti sabali, ‘Umayka,’ umay. Ket no
ibilinko iti tagabuk, ‘Aramidem daytoy,’ aramidenna.”
10Nasdaaw ni Jesus idi nangngegna daytoy ket kinunana kadagiti sumursurot
kenkuana: “Ibagak kadakayo, diak pay nakasarak iti Israel iti siasinoman nga
addaan iti kastoy a pammati.
11Laglagipenyo nga adunto ti aggapu iti laud ken daya a makisango iti
panganan kada Abraham, Isaac ken Jacob iti Pagarian ti langit.
12Ngem dagiti naituding nga agtawid iti Pagarian, maipurruakdanto iti ruar a
nasipnget, ket agsangit ken agngaretngetdanto gapu iti rigatda.”
13Kinuna ni Jesus iti kapitan, “Agawidkan. Maaramidto kenka a kas iti
panamatim.” Immimbag ti adipen ti kapitan iti daydi met la nga oras.
Paimbagen ni Jesus ti Adu a Tao
(Mar. 1:29-34; Luc. 4:38-41)
14Napan ni Jesus iti balay ni Pedro, ket nakitana a nakaidda ti babai a
katugangan ni Pedro, ta aggurigor.
2043
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
15Sinagid ni Jesus ti ima ti babai ket awanen ti gurigorna. Bimmangon ket
rinugianna ti nagserbi kenkuana.
16Idi dumteng ti rabii, inyeg dagiti tattao ken ni Jesus dagiti adu a linuganan
dagiti demonio. Babaen iti balikas, pinaksiat ni Jesus dagiti dakes nga
espiritu ket pinaimbagna amin a masakit.
17Inaramidnadagitoy tapno matungpal ti sinao ni profeta Isaias: “Isu a mismo
ti nangikkat kadagiti sagubanittayo ken nangibaklay kadagiti sakittayo.”
Dagiti Agtarigagay nga Agbalin nga Adalan ni Jesus
(Luc. 9:57-62)
18Idi makita ni Jesus dagiti adu a tattao a nangaribungbong kenkuana,
imbilinna kadagiti adalanna, “Bumallasiwtayo.”
19Immasideg kenkuana ti maysa a maestro iti Linteg ket kinunana, “Maestro,
sisasaganaak a sumurot kenka iti sadinoman a papanam.”
20Simmungbat ni Jesus kenkuana, “Adda rukib dagiti musang, ken adda
umok dagiti tumatayab, ngem awan pagiddaan ken paginanaan ti Anak ti
Tao.”
21Kinuna ti maysa a lalaki nga adalan met, “Apo, agawidak man pay a
mangipumpon ken ni amak.”
22Insungbat ni Jesus, “Bay-am dagiti natay a mangipumpon kadagiti
minatayda; umayka ket surotennak.”
Pagtalnaen ni Jesus ti Angin ken Dalluyon
(Mar. 4:35-41; Luc. 8:22-25)
23Limmugan ni Jesus iti bangka agraman dagiti adalanna.
24Pagammoan, dimteng ti napigsa nga angin iti dan-aw ket
sinabbuasabbuagan dagiti dalluyon ti bangka. Ngem matmaturog idi ni Jesus.
25Napanda riniing ket kinunada, “Umarayatka, Apo! Lumnedtayon!”
26“Apay nga agbutengkayo?” kinuna ni Jesus. “Nagbassit ketdin ti
pammatiyo!” Bimmangon ni Jesus. Pinagtalnana ti angin ken dagiti dalluyon
ket nagkalma iti kasta unay.
2044
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
27Nagsiddaawda amin ket kinunada, “Ania ti katataona daytoy? Uray ti angin
ken ti dalluyon agtulnogda kenkuana!”
Paimbagen ni Jesus ti Dua a Lallaki a Linuganan dagiti Demonio
(Mar. 5:1-20; Luc. 8:26-39)
28Idi dumteng ni Jesus iti daga dagiti Gadareno, iti ballasiw ti dan-aw,
sinabat ti dua a lallaki a rimmuar kadagiti rukib a pagitantaneman.
Linuganan ida dagiti demonio ket napalalo ti rungsotda, isu nga awan
makaitured a magna iti dayta a dalan.
29Idi makaasidegda ken Jesus, nagikkisda a dagus ket kinunada kenkuana,
“Anak ti Dios, ania ti kayatmo nga aramiden kadakami? Umaynakami kadi
dusaen sakbay ti naituding a tiempo?”
30Iti saan unay nga adayo kadakuada, adda dakkel nga arban ti baboy a
mangmangan.
31Nagpakpakaasi dagiti demonio ket kinunada ken Jesus, “No
paksiatennakami, ibaonnakami ngarud iti dayta nga arban ti baboy.”
32“Inkayo,” kinuna ni Jesus. Pimmanawda ngarud ket simrekda kadagiti
baboy. Nagtataray ti entero nga arban a nagturong iti teppang sada
timmappuak iti dan-aw ket nalmesda amin.
33Nagtataray dagiti agtartaraken kadagiti baboy a napan idiay ili.
Impadamagda ti napasamak agraman ti naaramid kadagiti dua a lallaki a
linuganan dagiti demonio.
34Isut' gapuna a napan simmabat ken ni Jesus ti amin nga umili. Idi makitada
ni Jesus, dinawatda kenkuana a panawanna ti ilida.
San Mateo 9
Paimbagen ni Jesus ti Maysa a Paralitiko
(Mar. 2:1-12; Luc. 5:17-26)
1Limmugan ni Jesus iti bangka ket bimmallasiw iti dan-aw a napan iti ilina.
2Inyeg ti sumagmamano a tattao kenkuana ti maysa a paralitiko a nakaidda
iti papag. Nabigbigna ti kaadda ti pammatida ket kinunana iti paralitiko,
“Pakirdem ta pakinakemmo, anakko. Napakawanen dagiti basbasolmo.”
2045
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
3Iti kasta, kinuna ti sumagmamano kadagiti mamaestro iti Linteg iti nakemda,
“Agsasao daytoy a tao iti maibusor iti Dios.”
4Agsipud ta ammo ni Jesus ti pampanunotenda, kinunana, “Apay nga
agpampanunotkayo iti dakes?
5Ania ti nalaklaka a sawen, ‘Napakawanen dagiti basbasolmo,’ wenno,
‘Bumangonka ket magnaka’?
6Paneknekak ngarud kadakayo a ti Anak ti Tao adda pannakabalinna ditoy
daga a mamakawan kadagiti basbasol.” Ket kinunana iti paralitiko,
“Bumangonka, bagkatem ta iddam ket agawidkan.”
7Timmakder ti paralitiko ket nagawid.
8Idi maimatangan dagiti tattao daytoy, nagbutengda ket indaydayawda ti
Dios ta intedna ti kastoy a pannakabalin iti tao.
Ayaban ni Jesus ni Mateo
(Mar. 2:13-17; Luc. 5:27-32)
9Pimmanaw ni Jesus iti dayta a lugar. Idi magmagna, nakitana ni Mateo,
maysa nga agsingsingir iti buis, nga agtugtugaw iti ofisinana. Kinuna ni Jesus
kenkuana, “Surotennak.” Timmakder ni Mateo ket simmurot kenkuana.
10Idi mangmangan ni Jesus iti balay ni Mateo, dimteng ti adu nga
agsingsingir iti buis ken dadduma pay a dakes a tattao. Nakisangoda
kenkuana ken kadagiti adalanna iti panganan.
11Nakita dagiti sumagmamano a Fariseo daytoy, ket kinunada kadagiti
adalanna, “Apay a makipangan ti maestroyo kadagiti kakasta a tattao?”
12Nangngeg ni Jesus ida ket simmungbat: “Saan a dagiti nasalun-at ti
makasapul iti mangngagas, no di ket dagiti masaksakit.
13Inkayadalen ti kaipapanan daytoy a paset ti Nasantoan a Surat, ‘Asi ti
kalikagumak, saan a daton a mapuoran.’ Immayak tapno ayabak dagiti
managbasol, saan a dagiti agkunkuna a naimbag.”
Ti Saludsod maipapan iti Panagayunar
(Mar. 2:18-22; Luc. 5:33-39)
2046
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
14Kalpasanna, napan ken ni Jesus dagiti pasurot ni Juan Bautista ket
sinaludsodda, “Apay a masansan nga agayunarkami kasta met dagiti Fariseo,
ngem pulos a di agayunar dagiti adalam?”
15Sinaludsod met ni Jesus, “Agladingit kadi dagiti makiboda no adda ti nobio
iti arpadda? Saan a mabalin! Ngem dumtengto ti tiempo a maipanaw ti nobio
kadakuada; isunton ti panagayunarda.
16“Awan ti tao a mangitakup iti baro a lupot iti daan a pagan-anay, agsipud
ta no kumsen ti baro a lupot, lumawa ti pigis ti pagan-anay.
17Awan met ti mangikarga iti baro nga arak iti daan a supot a lalat, ta
bumtak ti supot, maibelleng ti arak, ket madadael pay ti lalat. Ikarga ketdi ti
baro nga arak iti baro a supot a lalat tapno agpadada nga awanto ti pakaananoanda.”
Ti Anak ti Agturay ken ti Babai a Nangsagid iti Kagay ni Jesus
(Mar. 5:21-43; Luc. 8:40-56)
18Madama a sarsaritaen ni Jesus daytoy kadakuada idi immasideg ti maysa a
pangulo a Judio. Nagparintumeng iti sangoanan ni Jesus sana kinuna,
“Kapatpatay ti anakko a balasitang. Umaymo kadi ipatay ta imam kenkuana
ket agbiagto.”
19Iti kasta, timmakder ni Jesus ket sinurotna ti pangulo. Kimmuyog met
kenkuana dagiti adalanna.
20Adda babai a sangapulo ket dua a tawenen a napalalo ti panagbulos ti
darana. Napan iti likudan ni Jesus ket sinagidna ti gayadan ti kagayna.
21Ta kinunana iti bagina, “No masagidko la koma ti kagayna, umimbagakon.”
22Timmalliaw ni Jesus ket nakitana ti babai. “Pakirdem ta pakinakemmo,
anakko,” kinunana. “Pinaimbagnaka ti pammatim.” Iti dayta met la a kanito,
immimbagen ti babai.
23Ket dimteng ni Jesus iti balay ti pangulo. Idi makitana dagiti agtuktokar iti
pamumpon a musika ken dagiti umariwawa a tattao,
2047
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
24kinunana, “Rummuarkayo amin! Saan a natay ti ubing—matmaturog
laeng.” Kinatkatawaanda ni Jesus.
25Apaman a nakaruar dagiti tattao, simrek ni Jesus iti kuarto a yan ti
balasitang. Iniggamanna ti ima ti balasitang ket bimmangonen.
26Nagdinamag daytoy iti amin a suli dayta a lugar.
Paimbagen ni Jesus ti Dua a Bulsek
27Pimmanaw ni Jesus iti dayta a lugar. Idi magmagna, sinurot dagiti dua a
bulsek a lallaki ket impukkawda, “Anak ni David, kaasiannakami!”
28Idi nakastreken ni Jesus iti balay, immasideg kenkuana dagiti dua a bulsek.
“Patienyo kadi a kabaelankayo nga agasan?” sinaludsodna kadakuada. “Wen,
Apo,” insungbatda.
29Iti kasta, sinagid ni Jesus dagiti matada sana kinuna, “Maaramid ngarud a
kas iti panamatiyo.”
30Ket naisubli ti panagkitada. Impaganetget ni Jesus kadakuada nga awan
pangibagbagaanda iti naaramid.
31Ngem pimmanawda ket inwarasda ti damag maipapan ken ni Jesus iti
isuamin a suli dayta a lugar.
Paimbagen ni Jesus ti Lalaki nga Umel
32Idi pumampanawda, impan ti sumagmamano a tattao ken ni Jesus ti maysa
a lalaki nga umel agsipud ta linuganan ti demonio.
33Apaman a napaksiat ti demonio nga adda kenkuana, nangrugin nga agsao
ket nasdaaw ti tunggal maysa. Kinunada, “Ditay pay nakakita iti kastoy ditoy
Israel!”
34Ngem kinuna dagiti Fariseo, “Ti pangulo dagiti demonio ti mangmangted
kenkuana iti pannakabalin a mangpaksiat kadagiti demonio.”
Kaasian ni Jesus dagiti Tattao
35Sinursor ni Jesus dagiti amin nga il-ili ken barbarrio. Nangisuro kadagiti
sinagogada, inkasabana ti Naimbag a Damag maipapan iti Pagarian ken
pinaimbagna dagiti tattao kadagiti amin a kita ti sakit ken sagabaen.
2048
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
36Simnek ti kaasi ni Jesus kadagiti tattao idi makitana ida a mabutbuteng ken
nakakaasi. Kasda la karnero nga awan pastorda.
37“Adu ti anien, ngem bassit ti agani,” kinuna ni Jesus kadagiti adalanna.
38“Agdawatkayo ngarud iti akinkukua iti maani tapno mangibaon kadagiti
agani.”
San Mateo 10
Dagiti Sangapulo ket Dua nga Apostoles
(Mar. 3:13-19; Luc. 6:12-16)
1Inayaban ni Jesus dagiti sangapulo ket dua nga adalanna. Inikkanna ida iti
pannakabalin a mangpaksiat kadagiti dakes nga espiritu, ken mangpaimbag
kadagiti agsagsagaba iti amin a kita ti sakit ken an-annayen.
2Dagitoy dagiti sangapulo ket dua nga apostoles: umuna, da Simon (a
managan Pedro) ken Andres a kabsatna; da Santiago ken Juan nga annak ni
Zebedeo;
3da Felipe ken Bartolome; ni Tomas ken ni Mateo, ti agsingsingir iti buis; ni
Santiago nga anak ni Alfeo, ken ni Tadeo;
4ni Simon a Patriota ken ni Judas Iscariote a mangliput ken ni Jesus.
Ti Pakaibaonan dagiti Sangapulo ket Dua
(Mar. 6:7-13; Luc. 9:1-6)
5Imbaon ni Jesus dagitoy sangapulo ket dua. Kastoy ti imbilinna kadakuada:
“Dikayo mapmapan iti uray sadino a daga dagiti Hentil wenno iti uray sadino
nga ili dagiti Samaritano.
6Ngem inkayo ketdi kadagiti napukaw a karnero iti nasion ti Israel.
7Inkayo ikasaba daytoy, ‘Asidegen ti Pagarian ti Langit!’
8Paimbagenyo dagiti masakit, pagungarenyo dagiti natay, agasanyo dagiti
agkukutel ken paksiatenyo dagiti demonio. Awan imbayadyo iti inawatyo.
Ngarud, diyo pabayadan ti ipaayyo.
9Dikayo mangitugot iti kuarta—balitok man wenno pirak wenno gambang.
2049
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
10Dikayo met mangitugot iti bay-on, uray bado a pagsukatan, uray sapatos
wenno sarukod, ta karbengan ti mangmangged ti maikkan iti kasapulanna.
11“No dumtengkayo iti maysa nga ili wenno barrio, bumirokkayo iti mayat
nga umawat kadakayo. Agyankayo kenkuana agingga a pumanawkayo iti
dayta a lugar.
12No sumrekkayo iti maysa a balay, kunayo, ‘Dios ti mangted iti talna
kadakayo.’
13No awatendakayo dagiti akimbalay, ibatiyo ti inkablaawyo a talna. No
didakayo awaten, ibabawiyo ti inkablaawyo.
14“Kasta met a no adda balay wenno ili a dinto umawat wenno dumngeg
kadakayo, panawanyo ida ket pampagenyo ti tapok kadagiti sakayo.
15“Laglagipenyo nga inton Aldaw ti Panangukom, nalaglag-anto ti dusa nga
ipalak-am ti Dios kadagiti taga-Sodoma ken Gomorra ngem kadagiti tattao iti
dayta nga ili.”
Dagiti Umay a Pannakaidadanes
(Mar. 13:9-13; Luc. 12:12-17)
16“Dumngegkayo! Ibaonkayo a kas karnero iti ayan ti arban dagiti lobo.
Ngarud, masapul a nasiribkayo a kas iti uleg ken naamokayo a kas iti
kalapati.
17Agannadkayo, ta addanto dagiti tattao a mangtiliw ken mangisaklang
kadakayo iti pangukoman. Saplitendakayto iti uneg dagiti sinagoga.
18Gapu kaniak, maisaklangkayto iti sangoanan dagiti agtuturay ken ar-ari
tapno paneknekanyo kadakuada ken kadagiti Hentil ti Naimbag a Damag.
19Ngem inton addakayo iti sangoanan ti ukom, diyonto pakadanagan no
anianto ti sawenyo wenno kasanonto ti panangisaoyo. Maipaltiingto ti
sawenyo inton dumteng dayta a tiempo.
20Ta saanto nga agtaud kadakayo ti ibalikasyo; agtaudto iti Espiritu ni Amayo
nga agsasao kadakayo.
2050
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
21“Papapatayto dagiti tattao dagiti bukodda a kakabsat. Kastanto met ti
aramiden dagiti amma kadagiti annakda. Busorento dagiti annak dagiti
nagannak kadakuada ket papapataydanto ida.
22Guraendakayto dagiti tattao gapu kaniak. Ngem ti siasinoman a makaibtur
agingga iti panungpalan, maisalakanto.
23No idadanesdakayo iti maysa nga ili, inkayo agkamang iti sabali nga ili.
Ibagak kadakayo a diyonto pay malpas ti trabahoyo iti amin nga il-ili ti
Israel, inton umay ti Anak ti Tao.
24“Saan a natantan-ok ti agad-adal ngem ti maestrona; saan met a naturturay
ti adipen ngem ti apona.
25Ngarud, mapnek koma ti agad-adal no agbalin a kas iti maestrona; kasta
met ti adipen, no agbalin a kas iti apona. No Beelzebub ti ipanaganda iti
pangulo ti maysa a familia, naal-alasto pay ti maipanagan kadagiti
kamkameng ti familiana.”
Ti Rumbeng a Pagbutngan
(Luc. 12:2-7)
26“Dikay ngarud agbuteng kadagiti tattao; ta awan ti nailemmeng a dinto
maiparangarang, ket awan met ti palimed a dinto mailatak.
27Ti ibagak kadakayo iti kasipngetan, isaoyo iti lawag; ket ti mayarasaas
kadakayo, ipukkawyo iti tuktok dagiti balbalay.
28Dikay agbuteng kadagiti mangpapatay iti bagi, ngem dida mabalin a
papatayen ti kararua. Agbutengkayo ketdi iti Dios, isu a makabalin a
mangpatay iti bagi ken kararua idiay infierno.
29Iti maysa a sentimo makagatangkayo iti dua a sallapingaw. Nupay kasta,
awan matnag uray maysa kadakuada no di ipalubos ni Amayo.
30No maipapan kadakayo, uray dagiti buokyo nabilangda aminen.
31Isut' gapuna a dikay agbuteng ta napatpategkayo nga adayo ngem ti adu a
sallapingaw.”
Panangipudno ken Panangilaksid ken Cristo
2051
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
(Luc. 12:8-9)
32“Siasinoman a mangipaduyakyakto kaniak, ipaduyakyakkonto met iti
imatang ni Amak sadi langit.
33Ngem ti mangilibak kaniak, ilibakkonto met iti sangoanan ni Amak sadi
langit.”
Saan a Kappia no di ket Kampilan
(Luc. 12:51-53; 14:26-27)
34“Diyo ipagarup nga immayak mangyeg iti kappia ditoy lubong. Diak immay
mangyeg iti kappia no di ket kampilan.
35Immayaktapno pataudek ti ibubusor dagiti annak a lallaki kadagiti
ammada, dagiti annak a babbai kadagiti innada, dagiti manugang a babbai
kadagiti katuganganda a babbai.
36Dagiti kabusor ti tao isuda met laeng dagiti kameng ti familiana.
37“Ti dakdakkel ti panagayatna iti amana wenno iti inana ngem ti
panagayatna kaniak, saan a maikari nga agbalin nga adalak; ti dakdakkel ti
panagayatna kadagiti annakna ngem ti panagayatna kaniak, saan a maikari
nga agbalin nga adalak.
38Siasinoman a di mangibaklay iti krusna ken sumurot kaniak, saan a maikari
nga agbalin nga adalak.
39Siasinoman a mangipangpangruna iti biagna, mapukawnanto; ket ti
makapukaw iti biagna gapu kaniak, masarakannanto.”
Dagiti Gunggona
(Mar. 9:41)
40“Siasinoman nga umawat kadakayo, siak met laeng ti awatenna.
Siasinoman nga umawat kaniak, awatenna met ti nangibaon kaniak.
41Siasinoman nga umawat iti profeta gapu ta maysa a profeta,
magunggonaanto met a kas iti pannakagunggona ti profeta. Siasinoman nga
umawat iti nalinteg a tao , gapu ta isu ket nalinteg, magunggonaanto met a
kas iti pannakagunggona ti nalinteg a tao.
2052
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
42Laglagipenyo a ti siasinoman a mangted iti uray sangabaso laeng a nalamiis
a danum iti maysa kadagitoy nanumo a pasurotko, gapu ta isu ket pasurotko,
awan duadua nga awatennanto ti gunggonana.”
San Mateo 11
Dagiti Imbaon ni Juan a Mammuniag
(Luc. 7:18-35)
1Kalpasan ti panangbilin ni Jesus kadagiti sangapulo ket dua nga adalanna,
pimmanaw iti dayta a lugar tapno mapan mangisuro ken mangasaba kadagiti
il-ili nga asideg sadiay.
2Adda ni Juan a Mammuniag iti pagbaludan idi nadamagna dagiti araramiden ni Cristo ket imbaonna ken ni Jesus ti sumagmamano kadagiti
adalanna.
3“Sika kadi ti umayto a kas inkaskasaba ni Juan, wenno agpadaankami iti
sabali?” sinaludsodda kenkuana.
4Simmungbat ni Jesus, “Agsublikayo ken ni Juan ket ibagayo kenkuana ti
mangngeg ken makitayo:
5makakita dagiti bulsek, makapagna dagiti pilay, mapaimbag dagiti
agkukutel, makangngeg dagiti tuleng, mapagungar dagiti natay, ket
maikaskasaba ti Naimbag a Damag kadagiti napanglaw.
6Nagasat ti tao a di agduadua kaniak!”
7Idi pumanaw dagiti adalan, nagsao ni Jesus kadagiti tattao maipapan ken ni
Juan, “Idi napankayo ken ni Juan idiay let-ang, ania aya ti ninamnamayo a
makita? Maysa a runo a mayangin-angin?
8Ania kadi ti napanyo kinita? Maysa a tao a nagkawes iti napintas a pagananay? Kinapudnona, palasio ti pagnaedan dagiti agkawes iti kasta.
9Ibagayo man, ania ti napanyo kinita? Profeta? Wen, ibagak kadakayo,
nangnangruna pay ngem profeta ti nakitayo.
2053
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
10Ta ni Juan ti sarsaritaen daytoy a paset ti Nasantoan a Surat: ‘Adtoy ti
babaonek, kuna ti Dios; Ibaonko nga umun-una ngem sika tapno isaganana ti
dalanmo.’
11Laglagipenyo a kadagiti amin a tao a nayanak, awan ti nangnangruna ngem
ni Juan a Mammuniag. Nupay kasta, natantan-ok ngem isu ti kanumoan iti
Pagarian ti Langit.
12Manipud idi inkasaba ni Juan ti mensahena agingga ita, nagsagaba iti
napalalo a pannakaidadanes ti Pagarian ti Langit ken kayat a rabsuten dagiti
narungsot a tattao.
13Agingga iti tiempo ni Juan, amin dagiti profeta ken ti Linteg ni Moises
nagsaoda iti maipapan iti Pagarian.
14No patienyo ti saoda, ni Juan ti Elias a naipadto ti yaayna.
15Dumngeg ngarud ti siasinoman nga addaan pannakaawat.
16“Ngem ania ti pangipadaak kadagiti tattao kadagitoy nga aldaw? Kasda la
ubbing nga agtugtugaw iti tiendaan. Ipukkaw ti maysa a grupo kadagiti kaayayamda:
17‘Nagtokarkami iti naragsak, ngem dikay nagsala. Nagkantakami iti naliday,
ngem dikay nagsangit!’
18“Immay ni Juan ket nagay-ayunar ken saan nga immin-inum iti arak, ket
kunkuna dagiti tattao nga isu ket linuganan ti demonio.
19“Immay ti Anak ti Tao, nangnangan ken immin-inum, ket kunkunada,
‘Kitaenyo daytoy a tao, narawet ken mammartek, gayyem dagiti agsingsingir
iti buis ken dadduma pay a dakes a tattao!’ Nupay kasta, maipakita ti
kinasirib ti Dios babaen kadagiti gapuananna.”
Mababalaw dagiti Ili a di Agbabawi
(Luc. 10:13-15)
20Binabalaw ni Jesus dagiti il-ili a nakaaramidan ti kaaduan kadagiti
milagrona agsipud ta di nagbabawi dagiti tattao kadagiti basbasolda.
2054
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
21“Asikanto pay, Corazin! Asikanto met, Betsaida! No naaramid koma idiay
Tiro ken Sidon dagiti milagro a naaramid kadakayo, nabayag koman nga
impakita dagiti tattao sadiay ti panagbabawida babaen iti panagkawesda iti
nakersang ken ti panangwarakiwakda iti dapu kadagiti bagbagida.
22Laglagipenyo ngarud nga inton Aldaw ti Panangukom, nalaglag-anto ti
panangdusa ti Dios iti Tiro ken Sidon ngem ti panangdusana kadakayo.
23“Ket sika met, Capernaum, kayatmo kadi ti maitan-ok sadi langit? Saan a
mabalin! Maitappuakkanto idiay infierno! No idiay koma Sodoma ti
nakaaramidan dagiti milagro a naaramid iti yanmo, adda koma pay laeng ita
ti Sodoma.
24Laglagipem ngarud nga inton umay ti Aldaw ti Panangukom, nalaglag-anto
ti panangdusa ti Dios iti Sodoma ngem ti panangdusana kenka.”
Umaykayo Kaniak ket Aginanakayo
(Luc. 10:21-22)
25Iti dayta a tiempo, kinuna ni Jesus, “Agyamanak kenka, Ama nga Apo ti
langit ken daga, ta impakitam kadagiti awan adalna ti inlemmengmo kadagiti
mamasirib ken kadagiti nasaririt.
26Wen, Ama, naaramid daytoy ta isu ti pagayatam.
27“Inted kaniak ni Amak ti isuamin a banag. Awan ti makaam-ammo iti Anak
no di laeng ti Ama. Awan met ti makaam-ammo iti Ama no di laeng ti Anak
ken dagiti kayat ti Anak a pangipakaammoan kenkuana.
28“Umaykayo kaniak, dakayo amin a nabannog ken madagdagsenan, ket
paginanaenkayo.
29Alaenyo ti sangolko, ket agsursurokayo kaniak agsipud ta naemma ken
napakumbabaak, ket masarakanyonto ti inana.
30Ta nanam-ay ti sangol nga itedko kadakayo, ket nalag-an ti awit nga
ipabaklayko kadakayo.”
San Mateo 12
Ti Saludsod maipapan iti Aldaw a Panaginana
(Mar. 2:23-28; Luc. 6:1-5)
2055
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
1Iti saan a nabayag, iti maysa nga Aldaw a Panaginana, magmagna ni Jesus
iti kataltalonan a namulaan iti trigo. Aldaw a Panaginana idi. Gapu ta
mabisin dagiti adalanna, nagrurosda kadagiti dawa ti trigo ket kinnanda.
2Idi makita dagiti Fariseo daytoy, kinunada ken ni Jesus, “Kitaem, iparit ti
Lintegtayo ti ar-aramiden dagiti adalam iti Aldaw a Panaginana.”
3“Saanyo kadi a nabasa ti inaramid ni David idi isu ken dagiti tattaona
nagbisinda?” insungbat ni Jesus.
4“Simrek ni David ken dagiti kaduana iti balay ti Dios ket kinnanda ti tinapay
a naidaton iti Dios. Maisalungasing iti linteg ti inaramidda ta dagiti laeng
papadi ti mapalubosan a mangan iti dayta a tinapay.
5Wenno diyo aya nabasa iti Linteg ni Moises nga iti Aldaw a Panaginana saan
a makabasol dagiti papadi iti uneg ti Templo nupay salungasingenda ti Linteg
ti Panaginana?
6Ibagak kadakayo nga adda ditoy ti maysa a nangnangruna ngem ti Templo.
7Kuna ti Nasantoan a Surat, ‘Asi ti kalikagumak—saan a daton a mapuoran.’
No agpayso nga ammoyo ti kaipapanan daytoy, diyo koma ukomen dagiti
awan basolna
8agsipud ta ti Anak ti Tao isu ti Apo ti Aldaw a Panaginana.”
Ti Lalaki a Paralitiko ti Imana
(Mar. 3:1-6; Luc. 6:6-11)
9Pimmanaw ni Jesus iti dayta a lugar ket napan iti sinagoga.
10Adda lalaki sadiay a paralitiko ti maysa nga imana. Ket gapu ta kayat ti
sumagmamano a tattao sadiay nga idarum ni Jesus, sinaludsodda, “Iparit aya
ti Lintegtayo ti panangagas iti Aldaw a Panaginana?”
11Kinuna ni Jesus kadakuada, “Kas pangarigan, iti Aldaw a Panaginana, ti
karnero ti maysa kadakayo matnag iti abut, dina aya alaen ken aonen?
12Napatpateg nga adayo ti tao ngem ti karnero! Isut' gapuna nga ipalubos ti
Linteg ti panagaramid iti naimbag iti Aldaw a Panaginana.”
2056
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
13Kinuna ngarud ni Jesus iti lalaki, “Unnatem ta imam.” Inunnat ti lalaki ti
imana ket immimbag a kas iti maysa nga imana.
14Pimmanaw dagiti Fariseo tapno tulagenda no kasano ti panangpapatayda
ken ni Jesus.
Ti Adipen a Pinili ti Dios
15Idi naammoan ni Jesus ti gandat dagiti Fariseo, pimmanaw sadiay.
Simmurot kenkuana dagiti adu a tattao. Inagasanna amin dagiti masakit.
16Binilinna ida nga awan pangibagbagaanda iti maipapan kenkuana
17tapno matungpal ti kinuna ti Dios babaen ken ni profeta Isaias:
18“Adtoy ti adipenko a pinilik, Ti ay-ayatek ken pakaay-ayoak unay.
Itedkonto ti Espirituk kenkuana, Ket ipakaammonanto kadagiti amin a tattao
ti yaay ti tiempo ti hustisia.
19Ngem dinto makisuppiat wenno agpukkaw kadagiti kalkalsada; Ket dinto
makatitileng ti timekna.
20Dinanto tukkolen ti naparpar a runo, Wenno iddepen ti agkurkuridemdem a
silaw. Saanto nga agsardeng agingga iti dina mapagballigi ti kinalinteg;
21Ket mangnamnamanto kenkuana dagiti amin a tattao.”
Ni Jesus ken ni Beelzebub
(Mar. 3:20-30; Luc. 11:14-23)
22Kalpasanna, impan ti sumagmamano a tattao ken ni Jesus ti maysa a lalaki
a bulsek ken umel agsipud ta linuganan ti demonio. Pinaimbag ni Jesus
daytoy a lalaki, ket iti kasta, makasao ken makakitan.
23Nasdaaw amin dagiti tattao iti inaramid ni Jesus. “Saan ngata nga isu
daytoy ti Anak ni David?” sinaludsodda.
24Idi nangngeg daytoy dagiti Fariseo kinunada, “Paksiatenna dagiti demonio
gapu laeng iti pannakabalin nga inted kenkuana ni Beelzebub a prinsipe
dagiti demonio.”
2057
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
25Ammo ni Jesus ti pampanunotenda ket kinunana kadakuada, “Saan nga
agbayag ti pagarian a mabingaybingay ken aggiginnubat met laeng. Aniaman
nga ili wenno familia a mabingaybingay ken aggiginnura, dinto agpaut.
26No agbibinnusor dagiti pasurot ni Satanas, kasano a mataginayon ti
pagarianna?
27Kunayo a paksiatek dagiti demonio gapu ta ikkannak ni Beelzebub iti
pannakabalin a mangaramid iti kasta. Sinno ngarud ti mangted kadagiti
pasurotyo iti pannakabalin a mangpaksiat kadagiti demonio?
28Kinapudnona, ti Espiritu ti Dios ti mangted kaniak iti pannakabalin a
mangpaksiat kadagiti demonio. Daytoy ti mangpaneknek nga addan
kadakayo ti Pagarian ti Dios.
29“Awan ti makastrek iti balay ti napigsa a tao tapno alaenna dagiti kukuana.
Reppetenna pay nga umuna ti napigsa a tao sa agsamsam iti uneg ti balay.
30“Ti saan a makikadua kaniak, busorennak. Ti saan a tumulong kaniak nga
agurnong, agiwara.
31Daytoy ti gapuna nga ibagak kadakayo: mapakawan ti siasinoman a
makabasol wenno agsao iti kinadakes, ngem dinto mapakawan ti agsao iti
maibusor iti Espiritu Santo.
32Mapakawan ti agsao iti maikontra iti Anak ti Tao, ngem saan a mapakawan
ti agsao iti maibusor iti Espiritu Santo—iti daytoy a biag wenno iti
masakbayan.”
Ti Kayo ken ti Bungana
(Luc. 6:43-45)
33“No nasayaat ti kayo, agbunga iti nasayaat. No saan a nasayaat ti kayo,
saan a nasayaat ti bungana. Ta mailasin ti kayo gapu iti bungana.
34Dakayo a kaputotan ti uleg, kasano ti panagsaoyo iti naimbag idinto a
dakeskayo? Ta isawang ti ngiwat ti linaon ti puso.
35Iruar ti naimbag a tao dagiti naimbag nga iduldulinna. Iruar ti dakes a tao
dagiti dakes nga iduldulinna.
2058
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
36“Ibagak kadakayo nga inton Aldaw a Panangukom, sungbatanto ti tunggal
maysa dagiti awan serserbina nga insawangna.
37Ta dagitinto saom ti pakaukomam met laeng—no nakabasolka wenno
saan.”
Ti Dawat a Mangipakita ni Jesus iti Milagro
(Mar. 8:11-12; Luc. 11:29-32)
38Nagsao ti sumagmamano a mamaestro iti Linteg ken sumagmamano a
Fariseo. “Maestro,” kinunada, “ipakitaannakami man iti milagro.”
39“Anian a nagdakes dagiti tattao kadagitoy nga aldaw! Awan pammatida iti
Dios,” insungbat ni Jesus. “Agdawatkayo iti milagro? Awan ti maipakita
kadakayo no di laeng ti milagro ni profeta Jonas.
40Kas iti panagyan ni Jonas iti tian ti dakkel nga ikan iti las-ud ti tallo nga
aldaw ken rabii, kastanto met ti panagyan ti Anak ti Tao iti uneg ti daga.
41Inton Aldaw a Panangukom, tumakderto dagiti taga-Nineve a mangpabasol
kadakayo, ta nagbabawida kadagiti basbasolda idi nangngegda ti
panangaskasaba ni Jonas. Ibagak kadakayo nga adda ditoy ti maysa a
natantan-ok ngem ni Jonas.
42Inton Aldaw a Panangukom, tumakderto ti Reyna a taga-Abagatan a
mangidarum kadakayo agsipud ta nagdaliasat iti adayo a lugar tapno umayna
laeng denggen ti nainsiriban a pannursuro ni Solomon. Ibagak kadakayo nga
adda ditoy ti maysa a natantan-ok ngem ni Solomon.”
Agsubli ti Dakes nga Espiritu
(Luc. 11:24-26)
43“No rummuar ti dakes nga espiritu iti maysa a tao, mapan agsursor kadagiti
luglugar a namaga nga agsapul iti paginanaanna. No awan ti masapulanna,
44kunana iti nakemna, ‘Agsubliak iti balayko.’ Agsubli ngarud ket
masarakanna ti balay nga awan nagyanna, nadalus ken natarimaan.
45Iti kasta, rummuar ket mangisangpet iti pito nga espiritu a dakdakes pay
ngem isu, ket kaduana ida nga agnaed sadiay. Ngarud, dakdakesto ti
2059
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
kasasaad dayta a tao ngem iti immuna. Kastoyto met ti pagbanagan dagiti
dakes a tattao iti daytoy a kaputotan.”
Ti Ina ken dagiti Kakabsat ni Jesus
(Mar. 3:31-35; Luc. 8:19-21)
46Madama pay laeng nga agsasao ni Jesus kadagiti tattao idi sumangpet ni
inana ken dagiti kakabsatna a lallaki. Nagyanda iti ruar ket kayatda ti
makisao ken ni Jesus.
48Ngem insungbatna iti tao a nangibaga kenkuana, “Siasino kadi ti inak?
Siasino kadi dagiti kakabsatko?”
49Ket intudo ni Jesus dagiti adalanna sana kinuna, “Kitaenyo! Daytoy ti inak
ken dagiti kakabsatko!
50Ti siasinoman nga agaramid iti pagayatan ni Amak sadi langit, isu ti
kabsatko ken ti inak.”
San Mateo 13
Ti Pangngarig maipapan iti Agmulmula
(Mar. 4:1-9; Luc. 8:4-8)
1Iti dayta met la nga aldaw, pimmanaw ni Jesus iti balay, ket napan
nagtugaw iti igid ti dan-aw tapno mangisuro.
2Gapu ta adu unay ti tao nga immaribungbong kenkuana, limmugan iti
bangka sa nagtugaw. Nagtakder dagiti tattao iti sang-at.
3Insursurona ida kadagiti adu a bambanag babaen iti pangngarig. Kinunana:
“Adda maysa a tao a napan nagpurruak iti bukel.
4Idi agpurpurruak, nagdisso ti sumagmamano a bukel iti igid ti dalan ket
tinuktok dagiti tumatayab.
5Adda met sumagmamano a bukel a nagdisso iti kabatoan a bassit laeng ti
dagana. Gapu ta narabaw ti dagana, nabiit a nagtubo dagiti bukel.
6Idi makatangkayagen ti init, nalaylay dagiti apagtubo a mula ket nagangoda
a dagus agsipud ta di unay nakauneg dagiti ramutda.
2060
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
7Nagdisso met ti sumagmamano a bukel iti nagtuboan dagiti siitan a mula a
dimmakkel ken nangleppes kadakuada.
8Ngem nagdisso ti dadduma a bukel iti nadam-eg a daga, ket nagdawada:
adda nagdawa iti sangagasut, adda met innem a pulo ken adda pay
tallopulo.”
9Inggibus ni Jesus, “Dumngeg ngarud ti siasinoman nga addaan
pannakaawat!”
Ti Panggep dagiti Pangngarig
(Mar. 4:10-12; Luc. 8:9-10)
10Napan dagiti adalan ken ni Jesus ket sinaludsodda, “Apay nga aramatem
dagiti pangngarig no agsaoka kadagiti tattao?”
11Simmungbat ni Jesus, “Naited kadakayo ti panangammo kadagiti palimed ti
Pagarian ti Langit, ngem kadakuada, saan.
12Ta ti addaan, maikkanto pay iti ad-adu tapno aglaplapusanan ngem ti
awanan, maikkatto pay uray ti bassit nga adda kenkuana.
13Daytoy ti gapuna nga aramatek dagiti pangngarig no agsaoak kadakuada: ta
kumitkitada ngem dida makailasin, agdengdengngegda ngem dida makaawat.
14Iti kasta, matungpal ti padto ni Isaias maipapan kadakuada:
‘Dengngegkayto la a dengngeg ngem dikay makaawat; Kitakayto la a kita
ngem dikay makailasin.
15Agsipud ta natangken ti ulo dagitoy a tattao, Sinullatanda dagiti lapayagda,
Ken inkidemda dagiti matada, Amangan no makakita ken makangngegda, ket
makaawatda, Ken amangan no agsublida kaniak, kuna ti Dios, Ket paimbagek
ida.’
16“Ngem nagasatkayo ta makakita dagiti matayo ken makangngeg dagiti
lapayagyo!
17Laglagipenyo nga adu a profeta ken dadduma pay a tattao ti Dios ti
nagtarigagay a kumita kadagiti makitayo, ngem dida nakita, ken dumngeg
kadagiti mangngegyo, ngem dida nangngeg.”
2061
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
Ilawlawag ni Jesus ti Pangngarig maipapan iti Agmulmula
(Mar. 4:13-20; Luc. 8:11-15)
18“Denggenyo ngarud ti kaipapanan ti pangngarig maipapan iti agmulmula:
19“Dagiti dumngeg iti sao maipapan iti Pagarian ngem dida maawatan,
mayarigda iti bukel a nagdisso iti igid ti dalan. Umay ti Managdakdakes ket
rabsutenna ti naimula kadakuada.
20Ti bukel a nagdisso iti kabatoan iladawanna dagiti tattao a siraragsak nga
umawat iti mensahe apaman a mangngegda.
21Ngem saan nga umuneg ti sao kadakuada ket saanda nga agbayag. Isut'
gapuna a maupayda a dagus no dumteng ti rigrigat ken pannakaidadanes
gapu iti sao.
22Ti bukel a nagdisso iti kasisiitan iladawanna dagiti nakangngeg iti sao.
Gapu kadagiti pakaringgoran iti daytoy a biag ken ti panagagum iti
kinabaknang, lineppesda ti sao ket dida agbunga.
23Ti bukel a naimula iti nadam-eg a daga iladawanna dagiti dumngeg ken
makaawat iti sao ket agbungada; adda makaibunga iti sangagasut, adda
makainnem a pulo ket adda pay makatallopulo.”
Ti Pangngarig maipapan kadagiti Ruot
24Adda pay sabali a pangngarig nga insarita ni Jesus kadakuada. Kinunana:
“Mayarig ti Pagarian ti Langit iti sumaganad: Adda maysa a tao a nagpurruak
iti nasayaat a bukel iti talonna.
25Iti maysa a rabii, idi matmaturog dagiti tattao, napan ti kabusorna ket
nagmula iti ruotiti nagbabaetan dagiti trigo, sa pimmanaw.
26Idi dimmakkel dagiti mula, ket mangrugidan nga agdawa, nagparang met
dagiti ruot.
27Napan dagiti adipen iti akinkukua iti talon ket kinunada kenkuana. ‘Apo,
nasayaat met a bukel ti immulam iti talonmo; ngem apay nga adda metten
dagiti ruot?’
2062
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
28“ ‘Aramid ti kabusor dayta,’ kinunana. “ ‘Kayatmo nga inkami paruten
dagiti ruot?’ sinaludsodda.
29“Insungbatna, ‘Saan, amangan no mairaman a maparut dagiti trigo no
parutenyo dagiti ruot.
30Bay-anyo nga aggiddan a dumakkel dagiti trigo ken ruot. Ket inton
panagani, ibagakto kadagiti agani nga unaenda a paruten dagiti ruot, sada
reppeten nga ipuor. Kalpasanna, anienda dagiti trigo ket idulinda iti
kamaligko.’ ”
Ti Pangngarig maipapan iti Bukel ti Mostasa
(Mar. 4:30-32; Luc. 13:18-19)
31-32Adda pay sabali a pangngarig nga insarita ni Jesus kadakuada. Kinunana:
“Mayarig ti Pagarian ti Langit iti sumaganad: Adda maysa a tao a mangala iti
bukel ti mostasa ket imulana iti talonna. Ti mostasa ti kabassitan kadagiti
amin a bukel, ngem inton dumakkel, isu ti kadakkelan kadagiti amin a mula.
Agbalin a kayo ket agumok dagiti tumatayab kadagiti sangsangana.”
Ti Pangngarig maipapan iti Lebadura
(Luc. 13:20-21)
33Adda pay sabali a pangngarig nga insarita ni Jesus kadakuada. Kinunana,
“Mayarig ti Pagarian ti Langit iti sumaganad: Mangala ti maysa a babai iti
lebadura sana igamay iti uppat a pulo a litro nga arina. Gapu iti lebadura,
bumsog ti entero a masa.”
Ti Panangaramat ni Jesus kadagiti Pangngarig
(Mar. 4:33-34)
34Inaramat ni Jesus dagiti pangngarig iti panangibagana amin kadagitoy a
bambanag kadagiti tattao. Dina kasao ida no di agaramat iti pangngarig.
35Inaramidna daytoy tapno matungpal ti insao ti profeta: “Aramatekto dagiti
pangngarig no makisaoak kadakuada; Ibagakto kadakuada dagiti bambanag a
di pay naammoan manipud naparsua ti lubong.”
Ipalawag ni Jesus ti Pangngarig maipapan kadagiti Ruot
2063
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
36Pinanawan ni Jesus dagiti tattao ket simrek iti balay. Napan kenkuana
dagiti adalanna ket kinunada, “Ilawlawagmo man kadakami ti pangngarig
maipapan kadagiti ruot iti talon.”
37“Ti tao a nagmula iti nasayaat a bukel isu ti Anak ti Tao,” insungbat ni
Jesus.
38“Ti talon isu ti lubong. Ti nasayaat a bukel isuda dagiti annak ti Pagarian.
Dagiti ruot isuda dagiti annak ti Managdakdakes.
39Ti kabusor a nagmula kadagiti ruot isu ti Diablo. Ti panagani isu ti
kanibusanan ti lubong, ket dagiti agani isuda dagiti angheles.
40Kas iti pannakaurnong ken pannakapuor dagiti ruot, kastanto met ti
mapasamak inton aggibus ti lubong.
41Ibaonto ti Anak ti Tao dagiti anghelesna a mangurnong ken mangikkat
manipud iti Pagarianna dagiti amin a pakaigapuan ti panagbasol dagiti tattao
ken dagiti amin a managdakdakes.
42Isebbadanto ida iti gumilgil-ayab nga apuy. Sadiay, agsasangit ken
agngangaretngetdanto.
43Kalpasanna, agraniagto dagiti tattao ti Dios a kas init iti Pagarian ni Amada.
Dumngeg ngarud ti siasinoman nga addaan pannakaawat.”
Ti Pangngarig maipapan iti Naikali a Gameng
44“Mayarig ti Pagarian ti Langit iti kastoy: Adda tao a nakasarak iti gameng a
naikali iti maysa a talon. Gaburanna met laeng ket iti ragsakna, mapanna
ilako amin a sanikuana sa agsubli tapno gatangenna dayta a talon.”
Ti Pangngarig maipapan iti Perlas
45“Mayarig pay ti Pagarian ti Langit iti kastoy: Adda agtagtagilako nga
agsapsapul iti napipintas a perlas.
46No makasarak iti naidumduma ti pintasna, ilakona amin a sanikuana ket
gatangenna dayta a perlas.”
Ti Pangngarig maipapan iti Iket
2064
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
47“Mayarig met ti Pagarian ti Langit iti sumaganad: Adda sumagmamano a
mangngalap a mangiwayat iti iketda iti dan-aw ket makaalada iti amin a kita
ti ikan.
48No mapnon ti iket, isang-atda sada agtugaw a mamaglalasin kadagiti ikan.
Ikargada dagiti nasayaat kadagiti tiklis ket ibellengda dagiti dakes.
49Kastoyto met inton aggibus ti lubong. Rummuarto dagiti angheles ket
ilasindanto dagiti dakes a tattao kadagiti naimbag.
50Isebbadanto dagiti dakes iti gumilgil-ayab nga apuy. Sadiay, agsasangit ken
agngaretngetdanto.”
Dagiti Baro ken Daan a Gameng
51Sinaludsod ni Jesus kadakuada, “Maawatanyo kadi daytoy?” “Wen,”
insungbatda.
52Iti kasta, kinuna ni Jesus kadakuada, “Ngarud, kayatna a sawen a tunggal
maestro iti Linteg nga agbalin nga adalan iti Pagarian ti Langit, mayarig iti
agtagibalay a mangiruar kadagiti baro ken daan a gameng iti kuarto a
pagiduldulinanna.”
Maumsi ni Jesus idiay Nazaret
(Mar. 6:1-6; Luc. 4:16-30)
53Idi nasaon ni Jesus dagitoy a pangngarig, pimmanaw iti dayta a lugar,
54ket nagsubli iti ilina. Nangisuro iti sinagogada ket nagsiddaaw dagiti
nagdengngeg kenkuana. “Sadino ti nangalaanna iti kasta a sirib ken
pannakabalin nga agaramid kadagiti milagro?” sinaludsodda.
55“Saan aya nga isu ti anak ti karpintero? Saan aya a ni Maria ti inana ket da
Santiago, Jose, Simon ken Judas dagiti kakabsatna?
56Saan aya nga agnanaed ditoy dagiti kakabsatna a babbai? Sadino ngarud ti
nangalaanna amin kadagitoy?”
57Inumsida ngarud ni Jesus. Kinuna ni Jesus kadakuada, “Mapadayawan ti
profeta iti amin a lugar malaksid iti ilina ken iti bukodna a familia.”
2065
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
58Bassit laeng ti milagro nga impakitana sadiay agsipud ta awan pammatida
kenkuana.
San Mateo 14
Ti Ipapatay ni Juan a Mammuniag
(Mar. 6:14-29; Luc. 9:7-9)
1Iti daydi a tiempo, nadamag ni Herodes nga agturay iti Galilea ti maipapan
ken ni Jesus.
2“Pudno nga isu daytoy ni Juan a Mammuniag a napagungar,” kinunana
kadagiti ofisialesna. “Dagitoy ti gapuna nga adda kenkuana daytoy a
pannakabalin nga agaramid kadagiti milagro.”
3Pinatiliw ngamin idi ni Herodes ni Juan sana pinareppet ken pinaibalud.
Inaramidna daytoy gapu ken ni Herodias nga asawa ni Felipe a kabsatna.
4Kinunkuna ngamin ni Juan ken ni Herodes, “Saan a rumbeng nga
ikabbalaymo ni Herodias nga asawa ni kabsatmo.”
5Kayat idi ni Herodes a papapatay ni Juan, ngem nagbuteng kadagiti Judio
agsipud ta imbilangda ni Juan a maysa a profeta.
6Idi agkasangay ni Herodes, nagsala ti balasang nga anak ni Herodias iti
sango dagiti sangaili. Naay-ayo ni Herodes
7ket inkarina kenkuana, “Isapatak nga ited kenka ti aniaman a dawatem.”
8Kas insingasing ni inana, kinuna ti balasang, “Itedmo kaniak ditoy ti
naibandehado nga ulo ni Juan a Mammuniag.”
9Nagliday ti ari, ngem gapu iti panagkarina iti imatang dagiti sangailina,
imbilinna a matungpal ti dawat ti balasang.
10Pinaputolanna ni Juan idiay pagbaludan.
11Nayeg ti ulo a naibandehado ket naited iti balasang a nangited met ken ni
inana.
12Dimteng dagiti adalan ni Juan, innalada ti bangkayna ket intanemda.
Kalpasanna, napanda impadamag ken ni Jesus ti napasamak.
Pakanen ni Jesus ti Limaribu a Tattao
2066
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
(Mar. 6:30-44; Luc. 9:10-17; Jn. 6:1-14)
13Idi naammoan ni Jesus ti napasamak, nagbangka a napan nagpakni nga isisuna iti maysa a lugar nga awan matagtagitao. Ngem idi nadamag dagiti
tattao ti ipapanawna, pinanawanda dagiti il-ilida ket nagnagnada a simmurot
kenkuana.
14Dimsaag ni Jesus iti bangka. Idi makitana dagiti adu a tattao, naasian
kadakuada ket inagasanna dagiti masakitda.
15Idi mumalemen, napan dagiti adalanna kenkuana ket kinunada,
“Sumipngeten ket awan matagtagitao ditoy. Pagawidem dagiti tattao tapno
mapanda kadagiti barbarrio ket gumatangda iti kanenda.”
16“Saan a masapul a pumanawda,” kinuna ni Jesus kadakuada. “Ikkanyo
ketdi ida iti kanenda.”
17“Lima a tinapay ken dua nga ikan laeng ti adda,” kinunada.
18“Yegyo ida ditoy,” kinuna ni Jesus.
19Pinagtugawna dagiti tattao iti karuotan. Innalana dagiti tinapay ken ikan,
timmangad sadi langit, sa nagyaman iti Dios. Pinispisina dagiti tinapay ket
intedna kadagiti adalan tapno ibunongda kadagiti tattao.
20Nanganda amin ket nabsogda. Adda 12 a basket a napno kadagiti natda nga
inurnong dagiti adalan.
21Aglimaribu a lallaki ti nangan, malaksid dagiti babbai ken ubbing.
Magna ni Jesus iti Rabaw ti Danum
(Mar. 6:45-52; Jn. 6:15-21)
22Bayat ti panangpagawid ni Jesus kadagiti tattao, pinaluganna met dagiti
adalan iti bangka ket pinaunana ida a bumallasiw iti dan-aw.
23Idi napagawidnan dagiti tattao, simmang-at nga is-isu iti maysa a turod
tapno agkararag. Idi rumabiin, maymaysa ni Jesus sadiay.
24Iti dayta met la nga oras, nakaadayon ti bangka iti igid ti dan-aw ket
mayallo-allon agsipud ta subsubaen ti angin.
2067
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
25Iti parbangon, nagna ni Jesus iti rabaw ti danum a napan iti yanda.
26Nagbuteng dagiti adalan idi makitada ni Jesus a magmagna iti rabaw ti
danum. “Al-alia!” inyikkisda gapu iti butengda.
27Ngem dagus a kinuna ni Jesus, “Dikay agbuteng! Siak ni Jesus, dikay
agdanag.”
28“Apo,” kinuna ni Pedro, “no agpayso a sika, ayabannak man dita yanmo a
magna iti rabaw ti danum.”
29“Umayka,” kinuna ni Jesus. Dimsaag ngarud ni Pedro iti bangka ket nagna
iti danum a mapan ken ni Jesus.
30Ngem nagbuteng idi madlawna ti angin, ket idi lumneden, inyikkisna, “Apo,
isalakannak!”
31Ginaw-at a dagus ni Jesus ti ima ni Pedro ket ginuyodna sana kinuna,
“Nagbassit ket ti pammatimon! Apay a nagduaduaka?”
32Limmuganda a dua iti bangka ket nagtalnan ti angin.
33Dagiti adda iti bangka nagdaydayawda ken ni Jesus. “Pudno a sika ti Anak
ti Dios,” kinunada.
Paimbagen ni Jesus dagiti Masakit idiay Genesaret
(Mar. 6:53-56)
34Bimmallasiwda iti dan-aw ket simmangladda idiay Genesaret.
35Nailasin dagiti tattao ni Jesus, isu a pinaayaban dagiti taga-sadiay dagiti
amin a masaksakit kadagiti kabangibang a luglugar ket inyegda ida
kenkuana.
36Nagpakpakaasida kenkuana a sagiden dagiti masakit uray la koma ti
gayadan ti kagayna, ket naimbagan dagiti amin a simmagid.
San Mateo 15
Ti Pannursuro nga Impatawid dagiti Amma
(Mar. 7:1-13)
1Napan ken ni Jesus dagiti sumagmamano a Fariseo ken mamaestro iti Linteg
a naggapu idiay Jerusalem ket sinaludsodda kenkuana,
2068
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
2“Apay a di tungpalen dagiti adalam ti pannursuro a tinawidtayo kadagiti
kapuonantayo? Saan nga umisu ti panangbuggoda kadagiti imada sakbay a
manganda.”
3“Ket dakayo,” insungbat ni Jesus, “apay a salungasingenyo ti bilin ti Dios
gapu laeng iti ayatyo a mangtungpal kadagiti pannursuroyo?
4Ta kinuna ti Dios, ‘Dayawem da amam ken inam,’ ken ‘Ti agsao iti dakes ken
ni amana wenno inana, rebbengna ti mapapatay.’
5Ngem isursuroyo a no ibaga ti maysa a tao kada ama ken inana a ti
itulongna koma kadakuada ipaayna laengen iti Dios,
6saanen a masapul a dayawenna ni amana. Iti kasta, laksidenyo ti pannursuro
ti Dios tapno surotenyo ti bukodyo a pannursuro.
7Dakayo nga aginsisingpet! Pudno unay ti impadto ni Isaias maipapan
kadakayo:
8‘Kuna ti Dios, dagitoy a tattao kunkunada a dayawendak, Ngem adayo ti
pusoda kaniak.
9Awan serserbi ti panagdaydayawda kaniak Gapu ta isursuroda dagiti linteg
nga aramid ti tao ket ibilangda a bilinko.’ ”
Dagiti Mangtulaw iti Tao
(Mar. 7:14-23)
10Inayaban ni Jesus dagiti tattao sana kinuna kadakuada, “Denggen ken
awatenyo daytoy:
11Saan a ti ipauneg ti tao ti mangtulaw kenkuana no di ket ti rummuar iti
ngiwatna.”
12Napan kenkuana dagiti adalanna ket kinunada, “Dimo kadi ammo a
napasakitan dagiti Fariseo iti sinaom?”
13“Tunggal mula a saan nga immula ni Amak sadi langit, maparutto,”
insungbat ni Jesus.
2069
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
14“Saanyo a pakadanagan ida. Bulsekda a mangidadaulo. Ket no idalan ti
bulsek ti padana a bulsek, matnagda a dua iti abut.”
15“Ipalawagmo man kadakami daytoy a pagsasao,” kinuna ni Pedro.
16“Kayatyo a sawen nga uray dakayo diyo maawatan?” kinuna ni Jesus.
17“Diyo aya ammo a ti aniaman a sumrek iti ngiwat ti maysa a tao mapan iti
tianna ket rummuarto?
18Ngem dagiti rummuar iti ngiwat agtaudda iti puso, ket dagitoy ti
mangtulaw iti tao.
19Ta ti puso ti pagtaudan dagiti dakes a pampanunot a mangiturong
kenkuana a pumatay, makikamalala, agderrep, agtakaw, agulbod ken
mamadpadakes.
20Dagitoy ti mangtulaw iti tao. Ngem ti saan a panagbuggo sakbay a mangan,
saan nga isu ti mangtulaw iti tao.”
Ti Pammati ti Maysa a Babai
(Mar. 7:24-30)
21Pimmanaw ni Jesus iti dayta a lugar ket napan iti asideg ti Tiro ken Sidon.
22Napan kenkuana ti maysa a babai a taga-Canaan ken agnaed iti dayta a
disso ket kinunana, “Apo, Anak ni David, kaasiannak kadi! Linuganan ti
demonio ti anakko a babai ket marigatan unay.”
23Ngem saan a sinungbatan ni Jesus. Immasideg dagiti adalanna ket
kinunada, “Patgamon ti dawatna ta di ket agik-ikkis a sumursurot kadatayo.”
24Kinuna ni Jesus, “Naibaonak laeng kadagiti nayaw-awan a tattao ti Israel.”
25Ngem napan nagparintumeng ti babai iti sango ni Jesus sana kinuna,
“Tulongannak kadi, Apo!”
26“Saan a rumbeng nga alaen ti kanen dagiti ubbing sa ipurruak kadagiti
aso,” kinuna ni Jesus.
27“Agpayso ta kunam, Apo,” insungbat ti babai, “ngem uray dagiti aso
kanenda dagiti murkat a maregreg iti sirok ti lamisaan ti apoda.”
2070
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
28Iti kasta, kinuna ni Jesus kenkuana, “Babai, dakkel ti pammatim! Maited
kenka ti dawatmo.” Ket iti dayta met la nga oras, immimbag ti anakna.
Paimbagen ni Jesus ti Adu a Tao
29Pinanawan ni Jesus dayta a lugar ket nagna iti igid ti Dan-aw ti Galilea.
Simmang-at iti maysa a turod sa nagtugaw.
30Adu a tattao ti napan kenkuana. Nangikuyogda kadagiti pilay, bulsek, lugpi,
umel ken adu pay a masakit sada impan iti sangoananna, ket pinaimbagna
ida.
31Nasdaaw dagiti tattao idi makitada a makasaon dagiti umel, naimbagen
dagiti lugpi, makapagnan dagiti pilay ken makakitan dagiti bulsek, ket
indaydayawda ti Dios ti Israel.
Pakanen ni Jesus dagiti Aguppat a Ribu a Tattao
(Mar. 8:1-10)
32Inayaban ni Jesus dagiti adalanna ket kinunana, “Maasianak kadagitoy a
tattao ta tallo nga aldawdan ditoy yanko ket ita, awanen ti kanenda. Diak
kayat a pagawiden ida a sibibisin amangan no matalimudawda iti dalan.”
33“Sadino ti pangalaantayo ditoy let-ang iti umanay a kanen ti kastoy a kaadu
ti tao?” sinaludsod dagiti adalan.
34“Adda mano a tinapayyo?” dinamag ni Jesus. “Pito, ken sumagmamano a
babassit nga ikan,” insungbat dagiti adalan.
35Imbilin ngarud ni Jesus kadagiti tattao nga agtugawda iti daga.
36Innalana dagiti pito a tinapay ken dagiti ikan sa nagyaman iti Dios.
Kalpasanna, pinispisina sana inted kadagiti adalan tapno ibunongda kadagiti
tattao.
37-38Nanganda amin ket nabsogda. Uppat a ribu a lallaki ti nangan, malaksid
dagiti babbai ken ubbing. Pito a basket ti napno kadagiti natda nga inurnong
dagiti adalan.
39Pinagawid ni Jesus dagiti tattao sa limmugan iti bilog ket napan iti sakup ti
Magadan.
2071
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
San Mateo 16
Agkiddaw dagiti Fariseo ken Saduceo iti Milagro
(Mar. 8:11-13; Luc. 12:54-56)
1Napan ken ni Jesus dagiti sumagmamano a Fariseo ken Saduceo. Kas
pangsuot kenkuana, kiniddawda nga iparanganna ida iti milagro a pakakitaan
a naggapu sadi langit ti pannakabalinna.
2Ngem kinuna ni Jesus, “No lumlumnek ti init, kunayo, ‘Nasayaat ti tiempo
ita ta nalabaga ti tangatang.’
3Iti agsapa, kunayo met, ‘Agtudo ita ta nalabaga ken nasipnget ti tangatang.’
Maibagayo ti tiempo babaen iti panangkitayo iti tangatang. Ngem diyo
maibaga ti kaipapanan dagiti mapaspasamak kadagitoy a panawen!
4Aniana nagdakes dagiti tattao kadagitoy nga aldaw! Awan pammatida iti
Dios. Agkiddawkayo iti milagro? Awan ti maipakita kadakayo no di laeng ti
milagro ni Jonas.” Iti kasta, pinanawan ida ni Jesus.
Ti Lebadura dagiti Fariseo ken Saduceo
(Mar. 8:14-21)
5Idi nakaballasiwen dagiti adalan iti dan-aw, natakkuatanda a nalipatanda ti
nagbalon iti tinapay.
6“Agsiputkayo,” kinuna ni Jesus kadakuada. “Agannadkayo iti lebadura dagiti
Fariseo ken Saduceo.”
7Nagsasaritaanda ti sinaona. “Imbagana daytoy ta awan ngamin balontayo a
tinapay,” kinunada.
8Ammo ni Jesus ti pagsasaritaanda ket sinaludsodna, “Apay a
pagsusuppiatanyo ti kaawan balonyo a tinapay? Nagbassit ketdin ti
pammatiyo!
9Dikayo pay la makaawat? Nalipatanyo kadin daydi panangpispisik iti lima a
tinapay a naipakan kadagiti limaribu a tattao? Mano a basket ti pinunnoyo
kadagiti natda?
10Wenno dagiti pito a tinapay a naipakan kadagiti uppat a ribu a tattao?
Mano a basket ti pinunnoyo kadagiti natda?
2072
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
11Diyo pay la maawatan aya a saan a maipanggep iti tinapay ti sarsaritaek
kadakayo? Alluadanyo ti lebadura dagiti Fariseo ken Saduceo!”
12Naawatanen dagiti adalan a saan a ti lebadura a pagaramid iti tinapay ti
kuna ni Jesus nga annadanda, no di ket ti pannursuro dagiti Fariseo ken
Saduceo.
Ipaduyakyak ni Pedro ti Kinasiasino ni Jesus
(Mar. 8:27-30; Luc. 9:18-21)
13Idi dimteng ni Jesus iti disso nga asideg iti ili ti Cesarea Filipos,
sinaludsodna kadagiti adalanna, “Siasino ti Anak ti Tao iti panagkuna dagiti
tattao?”
14“Sika kano ni Juan a Mammuniag,” insungbatda. “Kuna met ti
sumagmamano a sika ni Elias. Kuna pay dagiti dadduma a sika ni Jeremias
wenno maysa kadagiti profeta.”
15“Ket dakayo,” sinaludsod ni Jesus, “siasinoak iti panagkunayo?”
16“Sika ti Cristo, ti Anak ti sibibiag a Dios,” insungbat ni Simon Pedro.
17Kinuna ni Jesus, “Nagasatka, Simon nga anak ni Jonas. Saan a tao no di ket
ni Amak sadi langit ti nangipaltiing kenka iti daytoy a kinapudno.
18Ibagak ngarud kenka a sika ket Pedro. Iti rabaw daytoy a bato, bangonekto
ti iglesiak ket uray ni patay dinto agballigi kenkuana.
19Itedkonto kenka dagiti tulbek ti Pagarian ti Langit. Ti aniaman nga iparitmo
ditoy daga, maiparitto met sadi langit. Ket ti aniaman nga ipalubosmo ditoy
daga, maipalubosto met sadi langit.”
20Kalpasanna, imbilin ni Jesus kadagiti adalanna nga awan ti
pangibagbagaanda nga isu ti Cristo.
Ipakaammo ni Jesus ti Ipapatay ken Panagungarna
(Mar. 8:31–9:1; Luc. 9:22-27)
21Manipud idin, impakaammo ni Jesus kadagiti adalanna: “Masapul a
mapanak idiay Jerusalem ket adu ti sagabaek a pamarparigat dagiti
2073
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
panglakayen, dagiti panguloen a papadi ken dagiti mamaestro iti Linteg.
Mapapatayakto ngem mapagungarakto iti maikatlo nga aldaw.”
22Inyadayo bassit ni Pedro ni Jesus sana binabalaw. “Apo, saan koma a kasta
ti sasawem,” kinunana. “Saanto a maaramid kenka dayta.”
23Sinango ni Jesus ni Pedro ket kinunana, “Adaywannak, Satanas! Maysaka a
lapped iti dalanko agsipud ta saan a ti pagayatan ti Dios ti pampanunotem no
di ket ti pagayatan ti tao.”
24Kalpasanna, kinuna ni Jesus kadagiti adalanna: “Ti agtarigagay a sumurot
kaniak masapul a tallikudanna ti bagina, ibaklayna ti krusna, ket surotennak.
25Ta ti siasinoman a mangipatpateg iti biagna, mapukawnanto. Ngem ti
siasinoman a mangyawat iti biagna gapu kaniak, maisalakannanto.
26Adda aya magunggona ti tao no matagikuana ti entero a lubong ngem
mapukawna met ti biagna? Awan! Awan ti maited ti tao a pangsubbot iti
biagna.
27Tadandanin umay ti Anak ti Tao agraman dagiti anghelesna. Umay iti
dayag ni Amana, ket gunggonaannanto ti tunggal maysa kas mayannatup
kadagiti aramidna.
28Laglagipenyo nga adda sumagmamano kadakayo ditoy a saanto pay a
matay agingga a makitada ti Anak ti Tao nga umay nga Ari.”
San Mateo 17
Agbalbaliw ti Langa ni Jesus
(Mar. 9:2-13; Luc. 9:28-36)
1Kalpasan ti innem nga aldaw, inkuyog ni Jesus ni Pedro ken dagiti agkabsat
a Santiago ken Juan ket is-isuda a simmang-at iti nangato a bantay.
2Sadiay, nagbalbaliw ti langa ni Jesus iti imatang dagiti tallo nga adalan:
nagraniag ti rupana a kas iti init, ket rimmangrang a kas lawag dagiti pagananayna.
3Pagammoan, nakitada da Moises ken Elias a makisarsarita ken ni Jesus.
2074
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
4Kinuna ni Pedro, “Apo, nagsayaaten ti kaaddatayo ditoy! No kayatmo,
mangipatakderak ditoy iti tallo a kalapaw: maysa ti para kenka, maysa ti para
ken ni Moises, ket ti maysa para ken ni Elias.”
5Agsasao pay laeng ni Pedro idi adda naraniag nga ulep a nanglinong
kadakuada. Adda timek a naggapu iti ulep a nagkuna, “Daytoy ti Anakko a
dungdungngoek ken pakaragsakak unay. Dumngegkayo kenkuana!”
6Napalalo ti buteng dagiti adalan a nakangngeg iti timek. Nagpaklebda iti
daga.
7Immasideg ni Jesus ket sinagidna ida. “Bumangonkayo,” kinunana. “Dikay
agbuteng.”
8Idi timmangadda, awan sabali a nakitada no di laeng ni Jesus.
9“Awan pangibagbagaanyo iti naimatanganyo. Ibagayonto laeng daytoy
kalpasan ti pannakapagungar ti Anak ti Tao,” imbilin ni Jesus kadakuada idi
sumalsalogda iti bantay.
10Sinaludsod kenkuana dagiti adalan, “Apay a kuna dagiti mamaestro iti
Linteg a masapul nga umay nga umuna ni Elias?”
11Insungbat ni Jesus, “Pudno nga umay nga umuna ni Elias tapno
tarimaanenna amin a banag.
12Ngem daytoy ti ibagak kadakayo: Immayen ni Elias ngem saan a nailasin
dagiti tattao. Inaramidda ketdi kenkuana ti kinaykayatda. Kastanto met ti
panangparigatda iti Anak ti Tao.”
13Ket naawatan dagiti adalan a ni Juan a Mammuniag ti sarsaritaenna
kadakuada.
Paimbagen ni Jesus ti Ubing a Linuganan ti Demonio
(Mar. 9:14-29; Luc. 9:37-43a)
14Idi nagsublida iti yan dagiti tattao, adda lalaki nga immasideg ken ni Jesus
ket nagparintumeng iti sangoananna
15sana kinuna, “Apo, kaasiam kadi ti anakko a lalaki. Agkiskissiw ket
agsagsagaba iti napalalo. Masansan a matnag iti apuy wenno iti danum.
2075
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
16Impanko kadagiti adalam ngem dida mapaimbag.”
17Simmungbat ni Jesus, “Tattao a managdakdakes ken awanan pammati!
Kasano pay kabayag ti kaaddak iti dennayo? Kasano pay kabayag ti
panaganusko kadakayo? Yegyo man kaniak ti ubing!”
18Inungtan ni Jesus ti demonio, ket rimmuar manipud iti ubing. Immimbag ti
ubing iti dayta met la nga oras.
19Kalpasanna, sililimed a napan dagiti adalan ken ni Jesus ket sinaludsodda
kenkuana, “Apay a dimi mapaksiat ti demonio?”
20“Gapu ta bassit ti pammatiyo,” insungbat ni Jesus. “Laglagipenyo a no adda
pammatiyo a kas iti kadakkel ti bukel ti mostasa, mabalinyo a kunaen iti
daytoy a bantay, ‘Umaliska ket inka sadiay,’ ket umalis. Mabalinyo nga
aramiden ti uray ania!”
Ipakaammo Manen ni Jesus ti Ipapatay ken Panagungarna
(Mar. 9:30-32; Luc. 9:43b-45)
22Idi naguurnong dagiti adalan idiay Galilea, kinuna ni Jesus kadakuada,
“Dandanin mayawat ti Anak ti Tao kadagiti tattao
23a mangpapatayto kenkuana. Ngem mapagungarto iti maikatlo nga aldaw.”
Kasta unay ti ladingit dagiti adalan.
Pagbuis iti Templo
24Idi napan ni Jesus ken dagiti adalanna idiay Capernaum, immasideg ken ni
Pedro dagiti agsingsingir iti buis nga agpaay iti Templo, ket sinaludsodda,
“Agbubuis met la ni maestroyo iti maipaay iti Templo?”
25“Wen, a,” insungbat ni Pedro. Idi simrek ni Pedro iti balay, immuna a
nagsao ni Jesus, “Simon, ania ti makunam? Siasino ti agbayad iti buis
kadagiti ar-ari ditoy lubong? Dagiti umili wenno dagiti ganggannaet?”
26“Dagiti ganggannaet,” insungbat ni Pedro. “No kasta ngarud,” kinuna ni
Jesus, “saan a masapul nga agbayad dagiti umili.
27Ngem ditayo kayat nga adda makuna dagitoy a tattao. Inka ngarud
agbanniit idiay dan-aw. Alaem ti umuna nga ikan a mabanniitam ket
2076
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
ngangaem ti ngiwatna. Masarakamto ti kuarta nga umanay a pagbuista.
Alaem ket inka bayadan ti buista.”
San Mateo 18
Siasino ti Kangrunaan?
(Mar. 9:33-37; Luc. 9:46-48)
1Iti dayta a kanito, immasideg dagiti adalan ken ni Jesus ket sinaludsodda,
“Siasino ti kangrunaan iti Pagarian ti Langit?”
2Nangayab ni Jesus iti ubing, pinagtakderna iti sangoananda
3ketkinunana, “Laglagipenyo a dikayto makastrek iti Pagarian ti Langit no
dikay agbalbaliw ken agbalin a kas kadagiti ubbing.
4Siasinoman nga agpakumbaba ken agbalin a kas iti daytoy nga ubing, isu ti
kangrunaan iti Pagarian ti Langit.
5Ket ti siasinoman nga umawat iti maysa kadagiti kakastoy nga ubbing gapu
kaniak, siak ti awatenna.”
Dagiti Pakaigapuan ti Panagbasol
(Mar. 9:42-48; Luc. 17:1-2)
6“No adda siasinoman a pakaigapuan ti panagbasol ti maysa kadagitoy nga
ubbing a mamati kaniak, nasaysayaat koma a maigalut ti dakkel a gilingan a
bato iti tengnged dayta a tao sa mailemmes iti taaw.
7Asi pay ti lubong gapu ta adda dagiti bambanag a pakaigapuan ti
pannakapukaw dagiti tattao iti pammatida! Umay a di bumurong dagitoy a
sulisog, ngem asi pay ti tao a pakaigapuanda!
8“No ta imam wenno ta sakam ti pakaigapuan ti panagbasolmo, putdem ket
ibellengmo! Nasaysayaat a pawad wenno pukolka a sumrek iti biag nga
agnanayon ngem ti addaanka iti dua nga ima ken dua a saka ket
maitappuakka iti agnanayon nga apuy.
9No ta matam ti pakaigapuan ti panagbasolmo, suatem ket ibellengmo!
Nasaysayaat a buldingka a sumrek iti biag nga agnanayon ngem ti addaanka
iti dua a mata ket maitappuakka iti apuy idiay infierno.”
Ti Pangngarig maipapan iti Napukaw a Karnero
2077
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
(Luc. 15:3-7)
10“Kitaenyo diyo laisen ti uray maysa kadagitoy nga ubbing. Ibagak kadakayo
a dagiti anghelesda idiay langit, kankanayon nga addada iti imatang ni Amak
nga adda sadi langit.
12“Ania ti makunayo? Ania ti aramiden ti maysa a tao nga addaan sangagasut
a karnero no mapukaw ti maysa kadakuada? Panawanna dagiti siam a pulo
ket siam nga agar-arab iti turod ket mapanna sapulen ti napukaw a karnero.
13Ibagak kadakayo a no masapulanna, ad-addanto ti ragsakna iti daytoy a
karnero ngem kadagiti siam a pulo ket siam a saan a napukaw.
14Kasta met a di kayat ni Amayo sadi langit a mapukaw ti uray maysa
kadagitoy nga ubbing.”
Ti Kabsat a Makabasol
15“No makabasol kenka ti kabsatmo, inka kenkuana ket ilawlawagmo ti
nagbasolanna. Ngem aramidem daytoy no duduakayo. No dumngeg kenka,
napasublimon ti kabsatmo.
16Ngem no dina aklonen ti basolna, mangikuyogka iti maysa wenno dua a
kaduam tapno, kas nailanad iti Nasantoan a Surat, ‘Mapatalgedan ti amin a
pammabasol babaen iti pammaneknek ti dua wenno tallo a saksi.’
17Ngem no dina denggen ida, ipakaammom iti iglesia. Ket no dina latta
denggen ti iglesia, ibilangmon dayta a kabsat a kas maysa a ganggannaet
wenno agsingsingir iti buis.”
Panangiparit ken Panangipalubos
18“Ibagak ngarud kadakayo: Ti aniaman nga iparityo ditoy daga, maiparitto
met idiay langit; ket ti aniaman nga ipalubosyo ditoy daga, maipalubosto met
idiay langit.
19“Adda pay ibagak kadakayo: No pagnummoan ti dua kadakayo ditoy daga
ti aniaman a dawatenyo, itedto kadakayo ni Amak sadi langit.
20Ta no sadino ti ayan ti dua wenno tallo nga aguummong gapu iti naganko,
addaak kaduada sadiay.”
2078
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
Ti Pangngarig maipapan iti Adipen a di Mamakawan
21Napan ni Pedro ken ni Jesus ket sinaludsodna, “Apo, mamin-ano a
pakawanek ti kabsatko nga agbasbasol kaniak? Mamimpito?”
22Kinuna ni Jesus, “Saan laeng a mamimpito no di ket mamimpitopulo a pito.
23Ta ti Pagarian ti Langit mayarig iti kastoy: Adda idi maysa nga ari a
nangikeddeng a makikuenta kadagiti agserserbi kenkuana.
24Idi mangrugi a makikuenta, inyegda kenkuana ti maysa nga adipen a
nakautang iti sangapulo ribu a talento.
25Awan ti umanay a pagbayadna. Tapno makabayad, imbilin ti ari a mailako
a kas tagabu agraman ti asawana, annakna ken amin a sanikuana.
26“Nagparintumeng ti adipen iti sangoanan ti ari ket nagpakpakaasi.
‘Anusannak kadi,’ kinunana, ‘ta bayadakto amin nga utangko.’
27“Naasian ti ari iti adipen ket pinakawanna ti utangna sana pinagawid.
28“Rimmuar ti lalaki. Nasarakanna ti padana nga adipen a nakautang
kenkuana iti sangagasut a denario. Tiniliwna sana binekkel. ‘Bayadam ti
utangmo,’ kinunana.
29“Nagparintumeng ti nakautang, ket nagpakpakaasi kenkuana, ‘Anusannak
kadi ta agbayadakto met laeng.’
30“Dina pinatgan ti dawat ti padana nga adipen. Pinaibaludna ketdi agingga a
mabayadanna ti utangna.
31“Nagladingit dagiti dadduma nga adipen idi makitada ti napasamak.
Napanda iti ari ket impulongda amin kenkuana.
32“Ngarud, pinaayaban ti ari ti adipen. Kinunana, ‘Nagdakeska ketdin nga
adipen! Pinakawanko ti amin nga utangmo agsipud ta nagpakpakaasika.
33Kinaasiam met koma ti padam nga adipen a kas iti panangngaasik kenka.’
34“Iti napalalo a pungtot ti ari, pinaibaludna ti adipen tapno madusa agingga
a mabayadanna ti amin nga utangna.”
2079
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
35Kalpasanna, kinuna ni Jesus, “Kastanto ti aramiden ni Amak sadi langit iti
tunggal maysa kadakayo no iti pusoyo, diyo pakawanen ti kabsatyo.”
San Mateo 19
Pannursuro ni Jesus maipapan iti Panagsina ti Agassawa
(Mar. 10:1-12)
1Idi naisaon ni Jesus dagitoy, pimmanaw idiay Galilea ket napan iti sakup ti
Judea iti ballasiw ti Karayan Jordan.
2Adu a tattao ti simmurot kenkuana ket pinaimbagna ida sadiay.
3Immasideg kenkuana ti sumagmamano a Fariseo tapno suotenda babaen iti
panagsaludsodda, “Ipalubos kadi ti Linteg nga isina ti lalaki ti asawana iti
uray ania a gapu?”
4Simmungbat ni Jesus, “Diyo kadi nabasa daytoy a paset ti Nasantoan a
Surat? ‘Idi punganay, ti Namarsua inaramidna ida a lalaki ken babai.’
5Kinunana pay, ‘Daytoy ti gapuna a panawanto ti lalaki dagiti nagannak
kenkuana ket makitiponto iti asawana, ket agbalindanton a maymaysa.’
6Isut' gapuna a saandan a dua no di ket maymaysadan a bagi. Ngarud, saan a
pagsinaen ti tao ti pinagtipon ti Dios.”
7Sinaludsod kenkuana dagiti Fariseo, “Apay ngarud nga imbilin ni Moises nga
ikkan ti lalaki ti asawana iti kasuratan ti panagsina sana papanawen?”
8“Natangken ngamin ti uloyo, isu a nangituyang ni Moises iti linteg a
mangipalubos nga isinayo ti asawayo,” kinuna ni Jesus. “Ngem saan a kastoy
idi punganay.
9Ngarud, kunak kadakayo a ti lalaki a mangisina iti asawana, idinto a
sipupudno kenkuana, makabasol iti pannakikamalala no mangasawa iti
sabali.”
10Kinuna dagiti adalan, “No kasta ti kasasaad ti agassawa, nasaysayaat la
ngaruden nga awan ti agas-asawa.”
11Simmungbat ni Jesus, “Saan nga agpaay daytoy a pannursuro iti tunggal
maysa, no di laeng kadagiti pakaitedanna.
2080
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
12Ta nadumaduma ti gapu ti saan a panagasawa dagiti lallaki. Adda di
mangasawa ta nayanakda nga adda pagkurangan ti kinalalakida. Adda met
dagiti di mangasawa gapu ta nakaponda, ket dagiti dadduma, gapu iti
panagserbida iti Pagarian ti Langit. “Ti makatungpal iti daytoy a pannursuro,
ipatungpalna koma.”
Bendisionan ni Jesus dagiti Ubbing
(Mar. 10:13-16; Luc. 18:15-17)
13Adda sumagmamano a tattao a nangyasideg kadagiti ubbing ken ni Jesus
tapno ipatayna ti imana kadakuada ken ikararaganna ida. Ngem inungtan ida
dagiti adalan gapu iti inaramidda.
14“Palubosanyo dagiti ubbing nga umay kaniak,” kinuna ni Jesus. “Diyo
paritan ida ta dagiti kas kadakuada ti agtagikua iti Pagarian ti Langit.”
15Ket impatayna ti imana kadakuada sa pimmanaw.
Ti Nabaknang nga Agtutubo
(Mar. 10:17-31; Luc. 18:18-30)
16Napan ti maysa nga agtutubo ken ni Jesus ket sinaludsodna, “Maestro, ania
ti naimbag nga aramidek tapno magun-odko ti biag nga agnanayon?”
17“Apay a saludsodem kaniak no ania ti naimbag?” insungbat ni Jesus.
“Maymaysa laeng ti naimbag. No kayatmo ti sumrek iti biag nga agnanayon,
tungpalem dagiti bilbilin.”
18“Ania a bilbilin?” sinaludsodna. Insungbat ni Jesus: “Dika mamapatay; dika
makikamalala; dika agtakaw; dika agsaksi iti ulbod;
19agraemka kadagiti nagannak kenka; ken ayatem ti padam a tao a kas iti
panagayatmo iti bagim.”
20“Tungtungpalek amin dagitoy a bilbilin,” insungbat ti agtutubo. “Ania pay
ti pagkurangak?”
21Kinuna ni Jesus kenkuana, “No kayatmo nga awan ti pagkurangam, inka
ilako ti amin a sanikuam. Itedmo kadagiti napanglaw ti paglakoam, ket
addanto kinabaknangmo idiay langit. Kalpasanna, umayka sumurot kaniak.”
2081
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
22Idi mangngeg ti agtutubo daytoy, sililiday a pimmanaw agsipud ta
nabaknang unay.
23Kinuna ni Jesus kadagiti adalanna: “Ibagak kadakayo a narigatto a sumrek
dagiti baknang iti Pagarian ti Langit.
24Ulitek: narigrigat ti iseserrek ti baknang iti Pagarian ti Dios ngem ti ilulusot
ti kamelio iti abut ti dagum.”
25Napalalo ti siddaaw dagiti adalan idi mangngegda daytoy. “Siasino
ngaruden ti maisalakan?” sinaludsodda.
26Minatmatan ida ni Jesus ket insungbatna, “Saan a maaramid ti tao daytoy
ngem kabaelan amin ti Dios.”
27Nagsao ni Pedro: “Kitaem, Apo, binaybay-anmi amin ket simmurotkami
kenka. Anianto ngarud ti gunggonami?”
28Kinuna ni Jesus kadakuada, “Ibagak daytoy kadakayo: Inton agtugaw ti
Anak ti Tao iti nagloriaan a tronona iti baro a lubong, dakayo a simmurot
kaniak, agtugawkayto met kadagiti sangapulo ket dua a trono a mangituray
kadagiti 12 a tribu ti Israel.
29Ket siasinoman a nangpanaw iti balay, kakabsat, nagannak, annak wenno
dagdagana gapu kaniak, umawatto iti maminggasut a kaadu ket
tawidennanto ti biag nga agnanayon.
30Ngem adu dagiti umun-una ita a maud-udinto, ket adu dagiti maud-udi ita
nga umun-unanto.”
San Mateo 20
Dagiti Mangmangged iti Kaubasan
1“Mayarig ti Pagarian ti Langit iti kastoy: Adda idi maysa a tao a nasapa a
napan nagbirok iti tangdananna nga agtrabaho iti kaubasanna.
2Nakitulag kadagiti tattao a tangdananna ti tunggal maysa iti maysa a bagi ti
pirak sana imbaon ida iti kaubasanna.
2082
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
3“Napan manen iti tiendaan iti alas nuebe, ket nakitana ti sumagmamano a
lallaki nga agtatakder.
4Kinunana kadakuada, ‘Inkayo met agtrabaho idiay kaubasan ta itedkonto ti
rumbeng a tangdanyo.’
5“Iti kasta, napanda. Rimmuar manen daydi lalaki iti alas dose, ken iti alas
tres.
6Idi dandani alas singko, napan iti tiendaan ket nakitana ti sumagmamano a
lallaki nga agtatakder. Kinunana kadakuada, ‘Apay a daddadaelenyo ti
tiempoyo nga agmalmalem ditoy?’
7“ ‘Awan ngamin pagtrabahoanmi,’ insungbatda. “Imbagana kadakuada,
‘Inkayo met agtrabaho iti kaubasan.’
8“Idi sumipngeten, kinuna ti akinkukua iti kaubasan iti katalekna, ‘Ayabam
dagiti mangmangged ta tangdanam ida. Irugim kadagiti naudi a simrek.’
9“Natangdanan iti gagangay a sueldo iti agmalem ti tunggal maysa kadagiti
nangrugi a nagtrabaho iti alas singko.
10Idi napan dagiti immun-una a naayaban, impagarupda nga ad-adu ti
awatenda. Ngem naipada met ti tangdanda kadagiti naud-udi.
11Inawatda ti tangdanda ngem dinayamudomanda ti nagpatrabaho.
12Kinunada, ‘Maysa laeng nga oras ti panagtrabaho dagitoy naudi a simrek.
Ngem dakami a nagmalmalem a nagkapkapudotan, impadam ti tangdanmi.’
13“ ‘Gayyem,’ kinuna ti akinkukua iti kaubasan iti maysa kadakuada, ‘saanka
a sinaur. Immanamongka a matangdanan iti gagangay a sueldo iti agmalem.
14Alaem ti tangdanmo ket pumanawkan. Kayatko nga ipada ti tangdanmo iti
intangdanko iti naudi.
15Awan aya ti kalintegak a manggasto iti kuartak kas iti pagayatak? Wenno,
umapalka kadi agsipud ta naparaburak?’ ”
16Inggibus ni Jesus: “Ngarud, umunanto dagiti maudi, ket maudinto dagiti
umuna.”
2083
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
Maikatlo a Panangipakaammo ni Jesus iti Ipapatay ken Panagungarna
(Mar. 10:32-34; Luc. 18:31-34)
17Idi sumangsang-at ni Jesus idiay Jerusalem, inyadayona dagiti sangapulo
ket dua nga adalan ket kinasaritana ida bayat ti pannagnada. Kinunana
kadakuada,
18“Denggenyo, sumang-attayo idiay Jerusalem ket mayawatto sadiay ti Anak
ti Tao kadagiti panguloen a papadi ken kadagiti mamaestro iti Linteg.
Ikeddengdanto a mapapatay
19sadanto yawat kadagiti Hentil a mangang-angaw, mangsapsaplit ken
mangilansa kenkuana iti krus. Ngem mapagungarto iti maikatlo nga aldaw.”
Ti Dawat ti Ina da Santiago ken Juan
(Mar. 10:35-45)
20Immasideg ken ni Jesus ti asawa ni Zebedeo agraman dagiti annakna a
lallaki. Nagparintumeng iti sangoananna, ket nagdawat kenkuana.
21“Ania ti kayatmo?” sinaludsod ni Jesus. Simmungbat ti ina, “Ipalubosmo
koma nga inton agarika, makitugawto kenka dagitoy dua nga annakko, ti
maysa iti makannawanmo, ket ti sabali iti makannigidmo.”
22“Diyo ammo ti dawdawatenyo,” kinuna ni Jesus kadagiti agkabsat.
“Kabaelanyo kadi ti uminum iti kopa a paginumak?” “Wen, kabaelanmi,”
insungbatda.
23“Agpayso nga uminumkayto iti kopa a paginumak,” kinuna ni Jesus, “ngem
awan ti karbengak a mangpili no siasinonto ti agtugaw iti makannawan ken
makannigidko. Maited dagitoy a pagsaadan kadagiti nangisaganaan ni
Amak.”
24Idi mangngeg daytoy dagiti sangapulo a kaduada nga adalan,
nakapungtotda kadagiti agkabsat.
25Iti kasta, inayaban amin ida ni Jesus ket kinunana, “Pagaammoyo a
kadagiti Hentil, dagiti agturay addaanda iti dakkel a pannakabalin kadagiti
tattaoda.
2084
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
26Saantokoma a kasta ti aramidenyo. Ti agtarigagay nga agpangulo, masapul
nga agserbi kadakayo amin.
27Ket ti agtarigagay nga isu ti kangrunaan, masapul nga isu ti adipenyo,
28a kas iti Anak ti Tao a saan nga immay a paserbian no di ket tapno agserbi
ken yawatna ti biagna a pangsubbot kadagiti adu a tattao.”
Paimbagen ni Jesus ti Dua a Bulsek
(Mar. 10:46-52; Luc. 18:35-43)
29Idi pumanaw ni Jesus ken dagiti adalanna idiay Jerico, nakaad-adu a tattao
ti simmurot.
30Adda dua a bulsek a lallaki nga agtutugaw iti igid ti dalan. Apaman a
nangngegda a lumabas ni Jesus, impukkawda, “Anak ni David!
Kaasiannakami!”
31Inungtan ida dagiti tattao ket imbagada nga agulimekda. Ngem
impigpigsada ketdi nga impukkaw, “Anak ni David, kaasiannakami, Apo!”
32Nagsardeng ni Jesus. Inayabanna ida ket sinaludsodna, “Ania ti kayatyo nga
aramidek kadakayo?”
33“Apo,” kinunada, “makakitakami koma.”
34Naasian ni Jesus kadakuada ket sinagidna dagiti matada. Dagus a
nakakitada, ket simmurotda kenkuana.
San Mateo 21
Ti Sibaballigi nga Iseserrek ni Jesus idiay Jerusalem
(Mar. 11:1-11; Luc. 19:28-40; Jn. 12:12-19)
1Idi asidegdan idiay Jerusalem ket nakadanondan idiay Betfage iti Bantay
Olivo, pinauna ni Jesus ti dua kadagiti adalan. Imbilinna kadakuada,
2“Inkayo iti masungad a barrio, ket makitayonto a dagus ti maysa a sigagalut
nga asno ken ti urbonna. Warwaranyo ket yegyo ida kaniak.
3No adda agsaludsod, daytoy ti ibagayo, ‘Masapul ida ti Apo’ ket
ipalubosnanto a dagus nga alaenyo ida.”
4Naaramid daytoy tapno matungpal ti kinuna ti profeta:
2085
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
5“Ipakaammoyo iti siudad ti Sion: Umayen ti arim, Napakumbaba ken
sisasakay iti asno; Wen, iti urbon ti asno.”
6Napan ngarud dagiti adalan ket tinungpalda ti naibilin kadakuada.
7Insangpetda ti asno ken ti urbonna. Inyap-apda dagiti kagayda kadagiti asno
ket simmakay ni Jesus.
8Inyaplag dagiti adu a tattao dagiti kagayda iti kalsada. Nagsep-ak met dagiti
dadduma kadagiti sangsanga ti kaykayo ket inyaplagda iti dalan.
9“Madaydayaw ti Anak ni David!” impukpukkaw dagiti tattao a magmagna iti
sangoanan ni Jesus ken dagiti sumursurot kenkuana. “Bendisionan koma ti
Dios ti umay iti nagan ti Apo! Madaydayaw koma ti Dios!”
10Idi simrek ni Jesus idiay Jerusalem, nariribuk dagiti amin a tattao iti
siudad. “Siasino daytoy?” sinaludsodda.
11“Daytoy ni Jesus a profeta a taga-Nazaret idiay Galilea,” insungbat dagiti
tattao.
Mapan ni Jesus iti Templo
(Mar. 11:15-19; Luc. 19:45-48; Jn. 2:13-22)
12Simrek ni Jesus iti Templo ket pinaruarna dagiti amin nga agtagtagilako
ken aggatgatang sadiay. Binalintuagna dagiti lamisaan dagiti agsuksukat iti
kuarta ken dagiti tugaw dagiti aglaklako iti kalapati.
13Kinunana kadakuada, “Nailanad iti Nasantoan a Surat a kuna ti Dios,
‘Managanto ti balayko iti balay a pagkararagan.’ Ngem pagbalbalinenyo met
a rukib dagiti mannanakaw!”
14Napan dagiti bulsek ken lugpi ken ni Jesus idiay Templo ket pinaimbagna
ida.
15Nakaunget dagiti panguloen a papadi ken mamaestro iti Linteg idi makitada
dagiti nakaskasdaaw nga ar-aramidenna ken mangngegda ti ipukpukkaw
dagiti ubbing iti Templo, “Madaydayaw ti Anak ni David!”
2086
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
16Ngarud, sinaludsodda ken ni Jesus, “Mangngegmo ti sasawenda?” “Wen,”
insungbatna. “Diyo aya nabasa ti kuna ti Nasantoan a Surat? ‘Insurom dagiti
ubbing ken maladaga a mangyebkas iti umisu a panagdaydayaw.’ ”
17Pinanawan ida ni Jesus, rimmuar iti siudad ket napan immian idiay
Betania.
Ilunod ni Jesus ti Kayo nga Igos
(Mar. 11:12-14, 20-24)
18Iti agsapa iti sumuno a bigat, idi agsubli ni Jesus iti siudad, nabisinan.
19Nakitana ti maysa a kayo nga igos iti igid ti dalan. Inasitganna ngem awan
nakitana a bunga no di laeng bulong. Iti kasta, kinunana iti kayo,
“Saankanton nga agbunga!” Dagus a nagango ti kayo.
20Nasdaaw dagiti adalan idi makitada daytoy. “Kasano ti panaggango a dagus
daytoy nga igos?” sinaludsodda.
21Insungbat ni Jesus, “Laglagipenyo daytoy! No mamatikayo ket dikay
agduadua, maaramidyonto ti kas iti inaramidko iti daytoy a kayo. Saan la a
dayta. Mabalinyonto pay a kunaen iti daytoy a turod, ‘Umaliska ditoy ket
tumpuakka idiay baybay,’ ket maaramidto a kasta.
22No adda pammatiyo, awatenyonto ti aniaman a dawatenyo iti kararagyo.”
Ti Saludsod maipapan iti Turay ni Jesus
(Mar. 11:27-33; Luc. 20:1-8)
23Nagsubli ni Jesus idiay Templo. Idi madama a mangisursuro, immasideg
kenkuana dagiti panguloen a papadi ken dagiti panglakayen a Judio, ket
sinaludsodda, “Ania ti kalintegam a mangaramid kadagitoy? Siasino ti
nangted kenka iti daytoy a turay?”
24“Agsaludsodak met kadakayo,” insungbat ni Jesus. “No masungbatandak,
ibagak met kadakayo no ania ti kalintegak nga agaramid kadagitoy.
25Naggapuan ti turay ni Juan a Mammuniag:iti Dios wenno iti tao?”
Nagsisinnaludsodda, “Ania ti isungbattayo? No kunatayo, ‘Naggapu iti Dios,’
kunananto kadatayo, ‘Apay ngarud a dikay namati ken ni Juan?’
2087
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
26Ngem no kunatayo, ‘Naggapu iti tao,’ mabutengtayo met no ania ti
aramiden dagiti tattao ta imbilangda ni Juan a maysa a profeta.”
27Iti kasta, insungbatda ken ni Jesus, “Dimi ammo.” Kinuna ni Jesus
kadakuada, “Diak met ngarud ibaga kadakayo no ania ti kalintegak nga
agaramid kadagitoy.”
Ti Pangngarig maipapan iti Dua nga Annak
28“Ania ti makunayo iti daytoy? Adda idi ama nga addaan iti dua nga annak a
lallaki. Napan iti inauna ket kinunana, ‘Anakko, inka agtrabaho ita idiay
kaubasan.’
29“‘Diak kayat,’ kinuna ti anak, ngem kalpasanna, nagbabawi ket napan met
laeng.
30“Napan met ti ama iti maikadua ket imbagana ti kas iti insaona iti inauna. “
‘Wen, ama,’ kinunana, ngem saan a napan.
31“Siasino kadakuada ti nangtungpal iti pagayatan ti amada?” sinaludsod ni
Jesus. “Ti inauna,” kinunada. Kinuna ni Jesus, “Ngem daytoy met ti kunak
kadakayo: Umun-unanto ngem dakayo a mapan iti Pagarian ti Dios dagiti
agsingsingir iti buis ken dagiti dakes a babbai.
32Ta immay kadakayo ni Juan a nangisuro iti pudno a dalan a surotenyo ket
diyo pinati; ngem namati kenkuana dagiti agsingsingir iti buis ken dagiti
dakes a babbai. Ket uray pay kalpasan ti pannakakitayo iti daytoy, dikay latta
nagbabawi ken namati kenkuana.”
Ti Pangngarig maipapan kadagiti Makitaltalon iti Kaubasan
(Mar. 12:1-12; Luc. 20:9-19)
33Kinuna ni Jesus, “Denggenyo ti maysa pay a pangngarig: Adda tao a
nagmula iti adu nga ubas. Inaladanna ti kaubasan, nangaramid iti
pagpespesan iti ubas sa nangipatakder iti torre a pagwanawanan. Kalpasanna,
impaabangna ti kaubasan kadagiti makitaltalon sa nagbiahe iti sabali a daga.
34“Idi dumteng ti panagbuburas iti ubas, imbaon ti akinkukua iti kaubasan
dagiti adipenna a mapan kadagiti makitaltalon tapno alaenda ti bingayna.
2088
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
35Ngem tiniliw dagiti makitaltalon dagiti adipen. Kinabilda ti maysa
kadakuada, pinatayda ti maikadua ket inuborda ti maikatlo.
36“Nangibaon manen kadagiti adipen nga ad-adu ngem idi damo ket kasta
met laeng ti inaramidda kadakuada.
37“Kamaudiananna, imbaonna kadakuada ti anakna. ‘Awan duadua a
padayawandanto toy anakko,’ kinunana.
38“Ngem idi makita dagiti makitaltalon ti anak ti akinkukua iti kaubasan,
kinunada iti maysa ken maysa, ‘Daytoyen ti agtawid! Umaykayo ta
papatayentayo ket kukuatayton ti kaubasan!’
39“Iti kasta, tiniliwda ti anak, ket inruarda iti kaubasan sada pinatay.
40“Ita,” sinaludsod ni Jesus, “inton umay ti akinkukua iti kaubasan, anianto ti
aramidenna kadagiti makitaltalon?”
41Kinunada, “Awan duadua a patayennanto dagiti naranggas a makitaltalon.
Ket ipaabangnanto ti kaubasan kadagiti sabali a makitaltalon a mangtedto
kenkuana iti bingayna iti tiempo ti panagapit.”
42Kinuna ni Jesus kadakuada, “Diyo pay aya nabasa ti nailanad iti Nasantoan
a Surat? ‘Ti bato nga imbelleng dagiti agipatpatakder, Nagbalin a kangrunaan
a bato. Inaramid daytoy ti Apo, Ket anian a nakakaskasdaaw iti
imatangtayo!’”
43“Isut' gapuna nga ibagak kadakayo,” innayon pay ni Jesus, “a maikkatto
kadakayo ti Pagarian ti Dios ket maitedto kadagiti tattao a makaited kadagiti
umno a bunga.
44Maburburakto ti siasinoman a matnag iti daytoy a bato, ket matumekto a
kas tapok ti siasinoman a matupakanna.”
45Nangngeg dagiti panguloen a papadi ken dagiti Fariseo dagiti pangngarig ni
Jesus ket naawatanda nga isuda ti sarsaritaenna.
46Pinadasda a patiliw, ngem mabutengda kadagiti tattao ta imbilangda ni
Jesus a maysa a profeta.
2089
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
San Mateo 22
Ti Pangngarig maipapan iti Paboda
(Luc. 14:15-24)
1Nagaramat manen ni Jesus kadagiti pangngarig iti pannakisaona kadagiti
tattao. Kinunana,
2“Mayarig ti Pagarian ti Langit iti kastoy: Adda idi maysa nga ari a
nagpadaya gapu iti panagkasar ti anakna a lalaki.
3Imbaonna dagiti adipenna a mangayab kadagiti naimbitaran, ngem dida
kayat ti umay.
4Nangibaon manen kadagiti sabali nga adipen ket kinunana: ‘Ibagayo
kadagiti naawis a naisaganan ti padayak. Napartin dagiti kalakian a baka ken
dagiti napalukmeg nga urbon a baka ket naisagana aminen a masapul.
Ibagayo nga umaydan.’
5“Ngem saan a nangikaskaso dagiti naimbitaran: napan ti maysa iti talonna, ti
sabali iti negosiona;
6ket dagiti dadduma tiniliwda dagiti adipen sada pinarparigat ken pinatay
ida.
7“Gapu iti napalalo a pungtot ti ari, imbaonna dagiti soldadona ket pinatayda
dagiti nangpapatay kadagiti adipen sada pinuoran ti siudadda.
8“Kalpasanna, inayaban ti ari dagiti adipenna ket kinunana, ‘Naisaganan ti
padaya, ngem saan a maikari dagiti inimbitarak.
9Inkayo ngarud kadagiti kalkalsada ket awisenyo nga umay makidaya dagiti
amin a makitayo.’
10“Napan ngarud dagiti adipen kadagiti kalkalsada. Inawisda amin a tao a
nasarakanda, naimbag man wenno dakes, ket napno ti pagbodaan kadagiti
makidaya.
11“Idi sumrek ti ari a mangkita kadagiti sangaili, nakitana ti maysa a tao a
saan a nagkawes iti pakidaya.
2090
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
12Sinaludsod ti ari, ‘Gayyem, saanka a nagkawes iti pakidaya. Kasano a
nakastrekka?’ “Ngem nagulimek ti lalaki.
13“Kinuna ngarud ti ari kadagiti agserserbi, ‘Rimpongenyo daytoy a tao ket
ipurruakyo iti kasipngetan. Sadiay, agsangit ken agngaretngetto.’ ”
14Kamaudiananna, kinuna ni Jesus, “Adu dagiti maayaban ngem bassit dagiti
mapili.”
Ti Saludsod maipapan iti Panagbayad iti Buis
(Mar. 12:13-17; Luc. 20:20-26)
15Pimmanaw dagiti Fariseo ket nagtutulagda no kasano ti panangtiliwda ken
ni Jesus gapu kadagiti saona.
16Imbaonda ngarud kenkuana dagiti pasurotda ken sumagmamano a kameng
ti partido Herodiano. Kinuna dagiti naibaon, “Maestro, ammomi a saanka nga
agul-ulbod. Isursurom ti pudno maipapan iti pagayatan ti Dios. Dimo
pakaringgoran no ania ti kuna ti tao agsipud ta awan idumdumam.
17Ibagam man ngarud kadakami no ania ti kapanunotam iti daytoy?
Maisalungasing kadi iti Linteg wenno saan ti panagbayad iti buis iti
Emperador?”
18Ngem nadlaw ni Jesus ti dakes a panggepda, ket kinunana, “Dakayo nga
aginsisingpet! Apay a suotendak?
19Ipakitayo man kaniak ti kuarta a pagbuis!” Intedda kenkuana ti kuarta.
20“Siasino ti akinladawan ken akinnagan iti daytoy?” sinaludsodna.
21“Ti Emperador,” insungbatda. Iti kasta, kinuna ni Jesus, “Itedyo ngarud iti
Emperador ti kukua ti Emperador, ket itedyo met iti Dios ti kukua ti Dios.”
22Nasdaawda idi mangngegda daytoy, ket pinanawanda ni Jesus.
Ti Saludsod maipapan iti Panagungar
(Mar. 12:18-27; Luc. 20:27-40)
23Iti dayta met la nga aldaw, napan ken ni Jesus ti sumagmamano a Saduceo.
(Kunkuna dagiti Saduceo a saan nga agungar dagiti natay.)
2091
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
24Kinunada, “Maestro, insuro ni Moises a no matay ti maysa a lalaki nga
awan anakna, asawaen ti kabsatna ti balo tapno maaddaanda iti pannakaanak
ti natay.
25Adda idi pito a lallaki nga agkakabsat ditoy lugarmi. Nangasawa ti inauna
ngem natay nga awan putotna. Iti kasta, nabati ti asawana iti adienna.
26Kasta met ti napasamak iti maikadua, iti maikatlo ken kadagiti sumarsaruno
a kakabsatna agingga iti maikapito.
27Kamaudiananna, natay ti babai.
28“Ngarud,” sinaludsodda, “inton aldaw ti panagungar, siasinonto ti akinasawa kenkuana? Ta nakikallaysada met amin kenkuana!”
29“Agbiddutkayo!” insungbat ni Jesus. “Diyo ngamin maawatan dagiti
Nasantoan a Sursurat wenno ti pannakabalin ti Dios.
30Inton agungar dagiti natay, mayarigdanto kadagiti angheles sadi langit, ket
didanto mangasawa wenno makiasawa.
31No, maipapan iti panagungar dagiti natay, diyo pay aya nabasa ti sinao
kadakayo ti Dios? Kinunana,
32‘Siak ti Dios ni Abraham, ti Dios ni Isaac ken ti Dios ni Jacob.’ Kayatna a
sawen nga isu ti Dios dagiti sibibiag, saan a Dios dagiti natay.”
33Idi mangngeg daytoy dagiti tattao, nasdaawda iti pannursurona.
Dagiti Kangrunaan a Bilin
(Mar. 12:28-34; Luc. 10:25-28)
34Naguummong dagiti Fariseo idi nadamagda a pinagulimek ni Jesus dagiti
Saduceo.
35Maysa a maestro iti Linteg a kaduada ti nagsaludsod ken ni Jesus tapno
ipalab-ogda.
36“Maestro,” kinunana, “ania ti kangrunaan a bilin iti Linteg?”
37Insungbat ni Jesus, “ ‘Ayatem ti Apo a Diosmo iti amin a pusom, iti amin a
kararuam, ken iti amin a panunotmo.’
2092
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
38Daytoy ti umuna ken kangrunaan a bilin.
39Ti maikadua a kangrunaan a bilin umasping iti umuna, ‘Ayatem ti padam a
tao a kas iti bagim.’
40Dagitoy dua a bilin ti pagbatayan ti entero a Linteg ni Moises ken ti
pannursuro dagiti profeta.”
Ti Saludsod maipapan iti Cristo
(Mar. 12:35-37; Luc. 20:41-44)
41Idi naguummong dagiti sumagmamano a Fariseo, sinaludsod ni Jesus
kadakuada,
42“Ania ti makunayo maipapan iti Cristo? Ania a kaputotan ti nagtaudanna?”
“Nagtaud iti kaputotan ni David,” insungbatda.
43Sinaludsod manen ni Jesus, “Apay ngarud a ti Espiritu pinaltiinganna ni
David nga awaganna ti Cristo iti ‘Apo’? Kinuna ni David,
44‘Kinuna ti Apo iti Apok: Agtugawka ditoy makannawanko, Agingga a
maparmekko dagiti kabusormo ket addada iti babaem.’
45No ‘Apo’ ti kuna ni David kenkuana, kasano ngarud a nagtaud ti Cristo iti
kaputotan ni David?”
46Awan a pulos ti naisungbatda ken ni Jesus, ket manipud iti dayta nga
aldaw, awanen ti makaitured nga agsaludsod kenkuana.
San Mateo 23
Babalawen ni Jesus dagiti Fariseo ken Mamaestro iti Linteg
(Mar. 12:38-39; Luc. 11:43, 46; 20:45-46)
1Kinuna ni Jesus kadagiti tattao agraman kadagiti adalanna,
2“Adda kalintegan dagiti mamaestro iti Linteg ken dagiti Fariseo a
mangilawlawag iti Linteg ni Moises.
3Isut' gapuna a tungpalen ken surotenyo amin nga ibagada nga aramidenyo.
Nupay kasta, diyo tultuladen dagiti aramidda, ta dida ar-aramiden dagiti
isursuroda.
2093
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
4Pabaklayanda dagiti tattao iti nadagsen a karga ngem dida met tumulong
nga agawit.
5Aramidenda amin tapno madlaw dagiti tattao a relihiosoda. Kitaenyo ti
kaakaba ti nakaisuratan dagiti paset ti Nasantoan a Surat nga adda kadagiti
muging ken takiagda! Kitaenyo ti kagayad ti baruyboy dagiti kawesda!
6Magustoanda dagiti katan-okan a lugar kadagiti fiestaan ken kangrunaan a
tugaw kadagiti sinagoga.
7Magustoanda ti makablaawan iti publiko ken maawagan iti ‘Maestro.’
8Dikayo paawagan iti ‘Maestro’ agsipud ta agkakabsatkay amin ket maymaysa
laeng ti Maestroyo.
9Diyo awagan iti ‘Ama’ ti siasinoman ditoy daga agsipud ta maymaysa ti
Amayo sadi langit.
10Dikayo met a paawagan iti ‘Pangulo,’ ta ti Cristo laeng ti panguloyo.
11Ti kangrunaan kadakayo masapul nga isu ti adipenyo.
12Tisiasinoman a mangitan-ok iti bagina, maipababanto. Ngem ti siasinoman
nga agpakumbaba, maitan-okto.”
Ukomen ni Jesus ti Panaginsisingpetda
(Mar. 12:40; Luc. 11:39-42, 44, 52; 20:47)
13“Asikayo pay, dakayo a mamaestro iti Linteg ken dakayo a Fariseo!
Aginsisingpetkayo! Serraanyo ti ruangan ti Pagarian ti Langit kadagiti tattao
ngem dikay met sumrek ket paritanyo pay dagiti mayat a sumrek.
15“Asikayo pay, dakayo a mamaestro iti Linteg ken dakayo a Fariseo!
Aginsisingpetkayo! Ballasiwenyo dagiti taaw ken sursorenyo dagiti dagdaga
tapno makaawiskayo iti maysa a pasurot; ket no adda mapasurotyon
pagbalinenyo nga ad-adda ti pannakaikarina iti infierno ngem dakayo.
16“Asikayo pay, dakayo a bulsek a mangidaldalan! Ta isursuroyo a no
pagsapata ti maysa a tao ti Templo, saan a masapul a tungpalenna ti karina;
ngem no pagsapatana ti balitok iti Templo, masapul a tungpalenna ti karina.
2094
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
17Maag a bulsek! Ania aya ti napatpateg? Ti balitok wenno ti Templo a
mamagbalin a nasantoan ti balitok?
18Isursuroyo pay a no pagsapatana ti altar, saan a masapul a tungpalenna ti
karina; ngem no pagsapatana ti daton iti altar, masapul a tungpalenna ti
karina.
19Anian a kinabulsekyo! Ania aya ti napatpateg? Ti daton wenno ti altar a
mamagbalin a nasantoan ti daton?
20Ngarud, no agsapata ti tao iti sango ti altar, isapatana ti altar agraman ti
amin a daton iti rabawna;
21ket no agsapata ti maysa a tao iti Templo, agsapata met iti Templo ken iti
Dios nga agnaed sadiay;
22ket no agsapata ti tao iti langit, agsapata met iti trono ti Dios ken iti
situtugaw sadiay.
23“Asikayo pay, dakayo a mamaestro iti Linteg ken dakayo a Fariseo!
Aginsisingpetkayo! Itedyo ti apagkapullo dagiti rekrekado a mulayo kas iti
yerbabuena, anis ken kumino, ngem diyo met tungpalen dagiti nasken a
pannursuro ti Linteg a kas iti kinalinteg, kinamanangngaasi ken kinapudno.
Dagitoy ti rebbengyo a tungpalen ket diyo liwayan dagiti dadduma.
24Bulsek a mangidaldalan! Sagatenyo ti lamok iti inumenyo, ngem alunonenyo ti kamelio.
25“Asikayo pay, dakayo a mamaestro iti Linteg ken dakayo a Fariseo!
Aginsisingpetkayo! Ta dalusanyo ti ruar ti tasa ken pingganyo, ngem iti uneg,
napnoda iti sinamsamyo.
26Bulsek a Fariseo! Dalusam pay nga umuna ti uneg ti tasa, tapno nadalusto
met ti ruarna.
27“Asikayo pay, dakay a mamaestro iti Linteg ken dakay a Fariseo!
Aginsisingpetkayo! Ta kaskayla napapudaw a tantanem a napintas ti buyada
2095
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
iti ruar, ngem iti uneg napnoda iti tultulang ken agruprupsa a bangkay dagiti
natay.
28Kasta met nga agpamarangkayo a kas naimbag kadagiti amin a tao, ngem
napno ti unegyo iti kinamanaginsisingpet ken kinadakes.”
Ipadto ni Jesus ti Pannakadusada
(Luc. 11:47-51)
29“Asikayo pay, dakayo a mamaestro iti Linteg ken dakay a Fariseo!
Aginsisingpetkayo! Yaramidanyo dagiti profeta kadagiti napipintas a
tantanem ken arkosanyo dagiti monumento dagiti nagbiag a nalinteg.
30Kunayo pay, ‘No addakam la koma idi tiempo dagiti ammami dimi koma
tinulongan ida a nagpapatay kadagiti profeta.’
31No kasta, annugotenyo a nagtaudkayo iti kaputotan dagiti nangpapatay
kadagiti profeta!
32Ala ngarud, leppasenyo ti inrugi dagiti ammayo.
33Karasaen! Annak dagiti uleg! Kasano ti pananglisiyo iti dusa idiay infierno?
34Isut' gapuna nga ibagak kadakayo: Ibaonkonto kadakayo dagiti profeta ken
mamasirib ken mamaestro iti Linteg. Ngem papatayenyonto ida wenno
ilansayonto ida iti krus. Addanto dagiti saplitenyo kadagiti sinagogayo ket
addanto met dagiti kamaten ken idadanesyo iti inilin-ili.
35Iti kasta, madusakayto gapu iti pannakapapatay dagiti nalinteg a tattao
manipud ken ni Abel agingga ken ni Zacarias nga anak ni Barakias a
pinatayyo iti nagbaetan ti Templo ken ti altar.
36Ibagak kadakayo ti pudno: Sagabaento daytoy a kaputotan ti dusa gapu
kadagitoy a kinadakes!”
Sangitan ni Jesus ti Jerusalem
(Luc. 13:34-35)
37“Jerusalem, Jerusalem a mangpapatay kadagiti profeta ken mangubor
kadagiti imbaon kenka ti Dios! Namin-anon a kayatko nga arakupen dagiti
2096
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
annakmo a kas iti panangsallukob ti maysa nga upa kadagiti piekna, ngem
dimo met kayat.
38Ita, mabaybay-an ken aglangalangton ti Temployo.
39Ibagak kadakayo a didakton makita agingga a kunayo, ‘Bendisionan koma ti
Dios ti umay iti nagan ti Apo!’ ”
San Mateo 24
Ipakaammo ni Jesus ti Pannakarba ti Templo
(Mar. 13:1-2; Luc. 21:5-6)
1Rimmuar ni Jesus iti Templo. Nakaadayo bassiten idi immasideg kenkuana
dagiti adalan ket intudoda kenkuana dagiti pasdek ti Templo.
2Kinunana kadakuada, “Wen, makitayo amin dagitoy ita. Ngem ibagak
kadakayo nga awanto ti uray maysa a bato ditoy a mabati iti yanna.
Marbadanto amin.”
Dagiti Rigrigat ken Pannakaidadanes
(Mar. 13:3-13; Luc. 21:7-19)
3Agtugtugaw ni Jesus idiay Bantay Olivo idi umasideg kenkuana dagiti
adalan. “Ibagam man kadakami no kaanonto a mapasamak dagitoy?”
sinaludsodda. “Anianto ti mapasamak a mangipakita iti yaaymo ken iti
panungpalan ti lubong?”
4Insungbat ni Jesus, “Agannadkayo, ket dikayo paallilaw.
5Adunto ti umay ket aramatendanto ti naganko a kunkunada, ‘Siak ti Cristo,’
ket adunto ti allilawenda.
6Mangngegyonto ti arimbangaw dagiti agdadangadang ken damdamag
maipapan kadagiti dadduma pay a gubgubat. Ngem dikay agdanag. Masapul
a mapasamak dagitoy ngem dina kayat a sawen a dimtengen ti panungpalan.
7Aggugubatto dagiti nasion; agririnnautto dagiti pagarian. Addanto bisin ken
ginggined iti amin a lugar.
8Pangrugian laeng amin dagitoy ti panagsagaba a kas iti panangrugi ti
panagsagaba ti agpasngay.
2097
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
9“Matiliw ken mayawatkayto a madusa. Mapapataykayto. Guraendakayto
dagiti amin a tattao gapu kaniak.
10Iti dayta a tiempo, adunto dagiti mangtallikud iti pammatida. Aglilinniput
ken aggiginnuradanto.
11Tumaudto dagiti adu a sinan-profeta a mangyaw-awan kadagiti adu a
tattao.
12Kastanto ti panagsaknap ti kinadakes, ket ti ayat dagiti adu a tattao
lumamiisto.
13Ngem maisalakanto ti siasinoman a makaibtur agingga iti panungpalan.
14Maikaskasabanto iti entero a lubong daytoy Naimbag a Damag maipapan iti
Pagarian kas pammaneknek iti sangkataoan. Kalpasanna, umayton ti
panungpalan.”
Ti Nakabutbuteng a Mangdadael
(Mar. 13:14-23; Luc. 21:20-24)
15“Iti kasta, inton makitayo ‘Ti Nakabutbuteng a Mangdadael’ nga agtakder iti
nasantoan a lugar a kas insao ni profeta Daniel (maawatan koma ti agbasa ti
kaipapanan daytoy),
16masapul a kumamang dagiti adda idiay Judea kadagiti bambantay.
17Umulog a dagus ti adda iti tuktok ti balay ket saanen a sumrek iti balayna
tapno mangala iti uray ania a mabalinna nga itugot.
18Ti adda iti taltalon saanen nga agawid a mangala iti kagayna.
19Kadagita nga aldaw, kakaasinto dagiti masikog ken dagiti inna a di pay
napusot dagiti annakda.
20Dawatenyo iti Dios a saan koma nga iti tiempo ti nepnep wenno Aldaw a
Panaginana ti panagpakniyo!
21Ta kadagita nga aldaw, nakarkaronto nga adayo ti rigat ngem iti aniaman a
napasamak manipud pannakaparsua ti lubong agingga kadagitoy nga aldaw.
Ket uray kaano awanton ti kastoy a mapasamak.
2098
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
22Ngem kinissayan ti Dios ti bilang dagita nga al-aldaw, ta no saan, awan ti
makalasat. Ngem gapu kadagiti pinilina a tattao, kissayanna ti bilang dagita
nga al-aldaw.
23“Daytoy ti gapuna a no adda agkuna, ‘Kitaenyo, adda ditoy ti Cristo!’
wenno ‘Adda sadiay!’ diyo patpatien.
24Ta agparangto dagiti sinan-Cristo ken dagiti sinan-profeta, ket
agipakitadanto kadagiti datdatlag ken nakaskasdaaw a banag tapno, no
mabalin, yaw-awanda uray dagiti pinili ti Dios.
25Denggenyo, impakaammokon kadakayo dagitoy sakbay a mapasamakda.
26“Wenno, no kunada, ‘Kitaenyo, adda iti let-ang!’ dikay mapmapan sadiay.
Ket no kunada, ‘Kitaenyo, adda nga aglemlemmeng ditoy!’ diyo patpatien.
27Ta umayto ti Anak ti Tao a kas iti kapardas ti kimat nga aggilap iti daya
nga agpa-laud.
28“Sadinoman a yan ti bangkay, sadiayto ti paguurnongan dagiti agila.”
Ti Yaay ti Anak ti Tao
(Mar. 13:24-27; Luc. 21:25-28)
29“Apaman a malpas dagita a rigrigat, agsipngetto ti init, dinto agraniag ti
bulan, agtinnagto dagiti bituen, ket mawarawaranto dagiti pannakabalin iti
tangatang.
30Agparangto idiay langit ti pagilasinan iti yaay ti Anak ti Tao. Ket agdungawto dagiti amin a tattao ditoy daga inton makitada ti Anak ti Tao iti rabaw
dagiti ulep ti langit nga umay a napnoan pannakabalin ken naindaklan a
dayag.
31Aguninto ti dakkel a trumpeta, ket ibaonto ti Anak ti Tao dagiti anghelesna
kadagiti uppat a suli ti lubong sadanto urnongen dagiti tattao a pinili ti Dios,
manipud iti maysa a pungto ti daga agingga iti sabali.”
Ti Maadal iti Kayo nga Igos
(Mar. 13:28-31; Luc. 21:29-33)
2099
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
32“Adalenyo ti sursuro a maadaw iti kayo nga igos: no aguggot ket agrusingen
dagiti bulongna, ammoyo nga agbaliwen ti panawen.
33Kasta met nga inton makitayo amin dagitoy, ammoyo nga asidegen ti
tiempo ket dandanin mangrugi.
34Laglagipenyo a mapasamakto amin dagitoy sakbay a matay amin a tattao iti
daytoy a kaputotan.
35Mapukawto ti langit ken ti daga, ngem pulos a dinto mapukaw dagiti saok.”
Awan ti Makaammo iti Dayta nga Aldaw ken Oras
(Mar. 13:32-37; Luc. 17:26-30, 34-36)
36“Ngem no maipapan iti idadateng dayta nga aldaw ken oras, awan ti
makaammo—uray dagiti angheles sadi langit wenno ti Anak. Ti laeng Ama ti
makaammo.
37Kas iti napasamak idi tiempo ni Noe, kastanto met ti mapasamak inton
umay ti Anak ti Tao.
38Kas kadagidi aldaw sakbay ti Layus, nangnangan, nagiinum ken nagaassawa
dagiti tattao, agingga iti iseserrek ni Noe iti daong.
39Dida ammo ti mapaspasamak agingga idi umay ti Layus a nangyanud
kadakuada amin. Kastanto met ti mapasamak inton umay ti Anak ti Tao.
40Iti dayta a tiempo, addanto dua a lallaki nga agtartrabaho iti talon:
maalanto ti maysa ket mabatinto ti kaduana.
41Addanto dua a babbai nga aggilgiling: maalanto ti maysa ket mabatinto ti
kaduana.
42Agsaganakayo ngarud ta saanyo nga ammo ti aldaw a yaay ti Apoyo.
43Laglagipenyo a no ammo koma ti ama ti familia no kaano ti yaay ti
mannanakaw, siririing koma tapno saan a serken ti mannanakaw ti balayna.
44Daytoy ti gapuna a masapul a kanayon a sisasaganakayo, ta umayto ti Anak
ti Tao iti tiempo a diyo ipagpagarup.”
Ti Mapagtalkan nga Adipen ken ti Saan
(Luc. 12:41-48)
2100
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
45“Siasino ngarud ti mapagtalkan ken masirib nga adipen? Isu ti insaad ti
apona a mangimaton kadagiti dadduma nga adipen tapno ikkanna ida iti
kanen iti umisu a tiempo.
46Nagasat dayta nga adipen no masangpetan ti apona a kasta ti araramidenna.
47Wen, ibagak kadakayo, isaadto ti apo daytoy nga adipen a mangaywan iti
amin a sanikuana.
48Ngem no isu ket dakes nga adipen, kunananto iti bagina: ‘Mabayag pay ti
isasangpet ti apok.’
49Pangpang-orenna dagiti padana nga adipen sa makipangan ken makiinum
kadagiti mammartek.
50Sumangpetto ti apona iti aldaw a dina ipagpagarup ken iti oras a dina
ammo.
51Dusaento ti apona iti nadagsen ket mairamanto iti kinadaksanggasat dagiti
aginsisingpet. Sadiay, agsangit ken agngaretngetto.”
San Mateo 25
Ti Pangngarig maipapan kadagiti Sangapulo a Babbalasang
1“Inton dumteng dayta nga aldaw, mayarigto ti Pagarian ti Langit iti kastoy:
Adda idi sangapulo a babbalasang a nangala kadagiti pagsilawanda tapno
mapanda sabten ti nobio.
2Lima ti maag, ket lima met ti masirib.
3Intugot dagiti maag ti pagsilawanda ngem awan reserbada a lana.
4Ngem nangitugot dagiti masirib iti reserba a lana, malaksid ti adda kadagiti
pagsilawanda.
5Gapu ta naladaw ti isasangpet ti nobio, nagtuglep dagiti babbalasang ket
nakaturogda.
6“Iti tengnga ti rabii, adda nangipukkaw: ‘Adtoyen ti nobio! Umayyo
sabtenen!’
2101
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
7“Bimmaringkuas dagiti babbalasang ket insaganada dagiti pagsilawanda.
8“‘Ikkandakam man iti lanayo ta maiddepen ti silawmi,’ kinuna dagiti maag
kadagiti masirib.
9“‘Saan!’ insungbat dagiti masirib. ‘Amangan no awan ti umanay a para
kadatayo amin. Inkay la gumatangen iti para kadakayo.’
10“Napan ngarud gimmatang dagiti maag iti lana. Ngem bayat ti kaawanda,
simmangpet ti nobio. Kimmuyog kenkuana dagiti nakasagana a babbalasang
a simrek iti pagbodaan ket naserraan ti ridaw.
11“Iti saan a mabayag, simmangpet dagiti maag. ‘Apo, Apo!’ kinunada.
‘Pastrekendaka man.’
12“ ‘Ngem saankayo met nga am-ammo!’ insungbat ti nobio.”
13Kamaudiananna, kinuna ni Jesus: “Agsaganakayo ngarud ta diyo ammo ti
aldaw wenno ti oras.”
Ti Pangngarig maipapan kadagiti Tallo nga Adipen
(Luc. 19:11-27)
14“Iti dayta a tiempo, mayarigto ti Pagarian ti Langit iti kastoy: Adda idi
maysa a tao a mapan agbiahe. Inayabanna dagiti adipenna ket intalekna
kadakuada ti sanikuana.
15Inikkanna ti maysa iti lima a talento, ti maikadua, dua a talento, ket ti
maikatlo, maysa a talento, kas mayannatup iti kabaelan ti tunggal maysa.
Kalpasanna, nagbiahen.
16“Ti adipen nga immawat iti lima a talento pinagnegosiona a dagus ti
inawatna, ket nakaganansia iti lima.
17Kasta met ti inaramid ti adipen nga immawat iti dua a talento.
Nakaganansia iti dua a talento.
18Ngem ti adipen nga immawat iti maysa a talento napanna inkali ti kuarta ni
amongna.
2102
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
19“Kalpasan ti nabayag a tiempo, simmangpet ti among dagiti adipen ket
nakikuenta kadakuada.
20Napan kenkuana daydi naikkan iti lima a talento ket inyawatna ti
sangapulo a talento. ‘Apo,’ kinunana, ‘inikkannak idi iti lima a talento.
Kitaem, lima a talento pay ti naganansiak.’
21“‘Nasayaat ti inaramidmo, naimbag ken mapagtalkan nga adipen!’ kinuna ti
amongna. ‘Gapu ta napagtalkanka iti bassit a banag, pagaywanenkanto iti
adu. Umayka makipagragsak kaniak.’
22“Napan met daydi adipen a nakaawat iti dua a talento ket kinunana, ‘Apo,
inikkannak idi iti dua a talento ket adtoy pay ti dua a naganansiak.’
23“Kinuna ti amongna, ‘Nasayaat ti inaramidmo, naimbag ken mapagtalkan
nga adipen! Gapu ta napagtalkanka iti bassit a banag, pagaywanenkanto iti
adu. Sumrekka a makipagragsak kaniak.’
24“Kalpasanna, napan met daydi adipen a naikkan iti maysa a talento. ‘Apo,
ammok a naingetka,’ kinunana. ‘Agburaska iti dimo minulaan ket aganika iti
dimo rinaepan.
25Nagbutengak isu nga inkalik ti kuarta nga intedmo. Ne, isublikon ti
kukuam.’
26“Kinuna ti amongna, ‘Dakeska nga adipen! Sadut! Ammom la ngaruden nga
agburasak iti diak minulaan ken aganiak iti diak rinaepan.
27Indepositom koma iti bangko ti intedko tapno ita ta simmangpetakon,
isublim agraman ti interesna.’
28Kinunana kadagiti dadduma, ‘Alaenyo ngarud ti kuarta nga adda kenkuana
ket itedyo iti adipen nga addaan iti sangapulo a talento.
29Ta ad-adunto ti maited iti addaan ket agsobsobraanto; ngem iti awanan,
uray pay ti bassit nga adda kenkuana, maikkatto.
30Ket daytoy awan serserbina nga adipen, ipurruakyo iti kasipngetan. Sadiay,
agsangit ken agngaretngetto.’ ”
2103
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
Ti Pannakaukom dagiti Nasion
31“Inton umay ti Anak ti Tao a kas Ari a kuyogen dagiti amin nga angheles,
agtugawto iti nadayag a tronona.
32Matipontiponto amin a nasion iti sangoananna. Paglasinennanto ida iti dua
a grupo a kas iti panamaglalasin ti agay-aywan kadagiti karnero ken kalding.
33Ikabilnanto dagiti naimbag iti makannawanna, ket dagiti dakes iti
makannigidna.
34Kalpasanna, kunanto ti Ari kadagiti tattao iti makannawanna: ‘Umaykayo,
dakayo a binendisionan ni Amak! Awatenyo ti pagarian a naisagana para
kadakayo manipud pannakaparsua ti lubong.
35Ta nabisinanak ket pinakandak; nawawak ket pinainumdak; immayak a kas
ganggannaet ket pinadagusdak.
36Idi lamolamoak, binadoandak; nagsakitak ket inaywanandak; naibaludak
ket binisitadak.’
37Isungbatto kenkuana dagiti nalinteg: ‘Kaano, Apo, ti pannakakitami kenka a
mabisin ket pinakandaka wenno mawaw ket pinainumdaka?
38Kaano ti pannakakitami kenka a ganggannaet ket pinadagusdaka wenno
lamolamo ket binadoandaka?
39Kaano ti pannakakitami kenka a masakit wenno balud ket binisitadaka?’
40Kunanto ti Ari, ‘Ibagak kadakayo: no inaramidyo daytoy iti kanunumoan
kadagitoy a kakabsatko, inaramidyo met kaniak!’
41“Kunananto kadagiti adda iti makannigidna: ‘Umadayokayo kaniak, dakayo
nga inlunod ti Dios! Inkayo iti agnanayon nga apuy a naisagana iti Diablo ken
kadagiti anghelesna.
42Nabisinanak ngem didak pinakan; nawawak ngem didak pinainum;
43maysaak idi a ganggannaet ngem didak pinadagus; lamolamoak ngem didak
binadoan; nagsakit ken naibaludak ngem didak sinarungkaran.’
2104
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
44Isungbatdanto: ‘Kaano, Apo, ti pannakakitami kenka a mabisin wenno
mawaw, a ganggannaet wenno lamolamo, a masakit wenno balud ket didaka
tinulongan?’
45Isungbatto ti Ari, ‘Ibagak kadakayo: No diyo tinulongan ti maysa kadagitoy
kanunumoan a kakabsatko, didak met tinulongan.’
46Ngarud, dagitoyto ti mapan iti agnanayon a pannakadusa. Ngem mapanto
dagiti nalinteg iti agnanayon a biag.”
San Mateo 26
Isikatda a Patayen ni Jesus
(Mar. 14:1-2; Luc. 22:1-2; Jn. 11:45-53)
1Idi nalpasen nga insuro ni Jesus amin dagitoy a bambanag, kinunana
kadagiti adalanna,
2“Ammoyo a dua nga aldaw laengen sakbay ti Fiesta ti Paskua. Mayawatto ti
Anak ti Tao tapno mailansa iti krus.”
3Naguurnong dagiti panguloen a papadi ken dagiti panglakayen dagiti Judio
iti palasio ni Caifas a Kangatoan a Padi.
4Nagtutulaganda a tiliwen a sililimed ni Jesus sada papatayen.
5“Ditay iranrana iti fiesta, amangan no rumsua ti riribuk,” kinunada.
Maibukbok ti Bangbanglo ken Jesus idiay Betania
(Mar. 14:3-9; Jn. 12:1-8)
6Adda idi ni Jesus idiay Betania, iti balay ni Simon nga agkukutel.
7Idi madama a mangmangan, napan kenkuana ti maysa a babai a nakaiggem
iti sangabotelia a nangina a bangbanglo, ket imbukbokna iti ulo ni Jesus.
8Nakapungtot dagiti adalan idi makitada ti inaramidna ket kinunada, “Apay a
sinayangna ti bangbanglo?
9Nangina koma ti pakailakoanna sa maited ti kuarta kadagiti napanglaw!”
10Ammo ni Jesus ti sasawenda isu a kinunana kadakuada, “Apay a
babalawenyo daytoy a babai? Nasayaat unay ti inaramidna kaniak.
2105
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
11Ta kankanayon nga adda dagiti napanglaw iti dennayo, ngem saan a
kankanayon nga addaak iti arpadyo.
12Imbukbokna iti bagik daytoy a bangbanglo tapno isagananak a maitanem.
13Kinapudnona, kunak kadakayo: Sadinoman a pakaikaskasabaan daytoy
Naimbag a Damag, masarsaritanto ti inaramid daytoy a babai a
pakalaglagipan kenkuana.”
Makitulag ni Judas a Liputanna ni Jesus
(Mar. 14:10-11; Luc. 22:3-6)
14Kalpasan daytoy, maysa kadagiti sangapulo ket dua nga adalan nga
agnagan iti Judas Iscariote ti napan kadagiti panguloen dagiti papadi.
15“Ania ti itedyo kaniak no yawatko ni Jesus kadakayo?” kinunana. Inikkanda
iti tallopulo a bagi ti pirak.
16Manipud iti dayta a kanito, binirbirok ni Judas ti gundawayna a mangliput
ken Jesus.
Makisango ni Jesus kadagiti Adalanna iti Pangrabii iti Paskua
(Mar. 14:12-21; Luc. 22:7-13, 21-23; Jn. 13:21-30)
17Iti umuna nga aldaw ti Fiesta ti Tinapay nga awan Lebadurana, napan
dagiti adalan ken ni Jesus ket sinaludsodda, “Sadino ti kayatmo a
pangisaganaanmi iti pangrabiim iti Paskua?”
18Kinunana kadakuada, “Inkayo iti maysa a tao iti siudad ket ibagayo
kenkuana, ‘Kuna ti Maestro: Dimtengen ti orasko. Ditanto balaymo ti
pangrambakanmi iti Paskua kadagiti adalak.’ ”
19Tinungpal dagiti adalan ti imbilin ni Jesus ket insaganada ti pangrabii a
pangrambak iti Paskua.
20Idi rumabiin, simmango ni Jesus ken dagiti sangapulo ket dua nga adalan
iti panganan.
21Bayat ti pannanganda, kinuna ni Jesus, “Ibagak kadakayo ti pudno:
maysanto kadakayo ti mangliput kaniak.”
2106
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
22Kasta unay ti pannakariribuk dagiti adalan ket maysa-maysa nagsaludsod
kenkuana, “Apo, siak kad dayta kunkunam?”
23“Ti kinagiddanko a nangisawsaw ti tinapay iti malukong, isunto ti
mangliput kaniak,” insungbat ni Jesus.
24“Matayto ti Anak ti Tao kas kuna ti Nasantoan a Surat, ngem asi pay ti
mangliputto iti Anak ti Tao! Naim-imbag pay koma no di nayan-anak dayta a
tao.”
25Nagsao ni Judas a nangliput kenkuana: “Maestro, siak kadi ti kunam?”
“Nasaomon!” insungbat ni Jesus.
Ti Maudi a Panangrabii ti Apo
(Mar. 14:22-26; Luc. 22:14-20; 1 Cor. 11:23-25)
26Idi mangmanganda, nangala ni Jesus iti tinapay, nagyaman iti Dios, ket
pinisina sana inted kadagiti adalanna. “Alaenyo daytoy ket kanenyo,”
kinunana. “Daytoy ti bagik.”
27Kalpasanna, nangala iti kopa, nagyaman iti Dios, sana inyawat kadakuada.
Kinunana, “Uminumkayo amin iti daytoy;
28daytoy ti darak a mamatalged iti tulag ti Dios, ti darak a naibuyat nga
agpaay iti adu a tao, tapno mapakawan dagiti basbasol.
29Ibagak kadakayo: Diakto uminumen iti arak ti ubas agingga iti dayta nga
aldaw a pannakiinumko kadakayo iti baro nga arak ti ubas idiay Pagarian ni
Amak.”
30Kalpasan ti panangkantada iti maysa nga himno, rimmuarda a napan idiay
Bantay Olivo.
Ipakaammo ni Jesus ti Panaglibak ni Pedro
(Mar. 14:27-31; Luc. 22:31-34; Jn. 13:36-38)
31Kinuna ni Jesus kadakuada, “Iti daytoy met la a rabii, panawandakto, dakay
amin, agsipud ta kuna ti Nasantoan a Surat, ‘Patayento ti Dios ti agpaspastor
ket mawarawaranto ti arban dagiti karnero.’
2107
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
32Ngem kalpasan ti pannakapagungarko, umun-unaakto ngem dakayo a
mapan idiay Galilea.”
33“Uray panawandakanto amin,” kinuna ni Pedro, “dikanto panawan.”
34Kinuna ni Jesus kenkuana, “Laglagipem daytoy: Sakbay nga agtaraok ti
kawitan ita a rabii, namitlonton nga imbagam a dinak am-ammo!”
35“Uray matayak a mairaman kenka,” insungbat ni Pedro, “pulos a dikanto
ilibak.” Kasta met ti kinuna dagiti amin nga adalan.
Agkararag ni Jesus idiay Getsemani
(Mar. 14:32-42; Luc. 22:39-46)
36Kalpasanna, napan ni Jesus ken dagiti adalanna iti maysa a disso a
managan Getsemani. Kinunana kadakuada: “Agtugawkayo ditoy, ta innak
agkararag sadiay.”
37Inkuyogna ni Pedro ken dagiti dua nga annak ni Zebedeo. Nagladingit ken
nagtuok iti napalalo.
38“Matayak iti nakaro a ladingit,” kinunana kadakuada. “Agbatikayo ditoy ket
makipagpuyatkayo kaniak.”
39Immadayo bassit sa nagpakleb iti daga ket nagkararag: “Ama, no mabalin,
ilisinak iti daytoy a kopa ti panagsagaba. Nupay kasta, saan a ti pagayatak ti
maaramid no di ket ti pagayatam.”
40Nagsubli ni Jesus kadagiti tallo nga adalan ket nadanonna ida a
matmaturog. Kinunana ken ni Pedro: “Diyo aya kabaelan ti makipagpuyat
kaniak iti uray maysa la nga oras?
41Agridam ken agkararagkayo tapno saankay a matnag iti sulisog. Sisasagana
ti espiritu, ngem nakapuy ti lasag.”
42Immadayo manen ni Jesus tapno mapan agkararag. “Ama,” kinunana, “no
masapul nga inumek daytoy a kopa ti panagsagaba, maaramid koma ti
pagayatam.”
43Nagsubli manen kadagiti adalan ket nadanonna ida a matmaturog, ta
makaturturogda la unay.
2108
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
44Pinanawan manen ni Jesus ida sa napan nagkararag iti maikatlo a daras.
Inulitna ti kararagna.
45Kalpasanna, nagsubli kadagiti adalan ket kinunana: “Ania? Matmaturog ken
agin-inanakayo pay kadi? Dimtengen ti oras a mayawat ti Anak ti Tao iti ima
dagiti managbasol.
46Bumangonkayo ta intayon. Kitaenyo, adtoyen ti tao a mangliput kaniak.”
Ti Pannakaliput ken Pannakatiliw ni Jesus
(Mar. 14:43-50; Luc. 22:47-53; Jn. 18:3-12)
47Agsasao pay laeng ni Jesus idi sumangpet ni Judas, maysa kadagiti
sangapulo ket dua nga adalan. Kimmuyog kenkuana dagiti adu a tao a
nagtagikampilan ken nagtagipang-or. Imbaon ida dagiti panguloen a papadi
ken dagiti panglakayen dagiti Judio.
48Daytoy ti pagilasinan nga inted ti mangliput kadagiti kimmuyog kenkuana
sakbay a mapanda: “Daydiay ungngoak isu ti masapulyo. Tiliwenyo!”
49Immasideg a dagus ni Judas ken ni Jesus ket kinunana, “Naimbag a rabiim,
Maestro,” sana inagkan.
50“Gayyem,” insungbat ni Jesus, “dagdagusem nga aramiden ti panggepmo!”
Immasideg dagiti tattao, ket tiniliwda ni Jesus.
51Inasut ti maysa kadagiti kadua ni Jesus ti bunengna sana tinagbat ti adipen
ti Kangatoan a Padi ket napingasan ti lapayagna.
52Ngem kinuna ni Jesus, “Idulinmo ta bunengmo agsipud ta ti mangaramat iti
buneng matayto iti buneng.
53Dimo aya ammo a mabalinko ti agpatulong ken ni Amak ket ibaonna a
dagus ti nasurok a sangapulo ket dua nga armada dagiti angheles?
54Ngem no maaramid dayta, kasano ti pannakatungpal ti kuna ti Nasantoan a
Surat a masapul a kastoy ti mapasamak?”
55“Tulisanak aya, ta nagtagikampilan ken nagtagipang-orkayo nga umay
mangtiliw kaniak?” kinuna ni Jesus kadagiti tattao. “Inaldaw nga
agtugtugawak a mangisursuro idiay Templo ket didak tiniliw.
2109
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
56Ngem maaramid amin dagitoy tapno matungpal ti sinao dagiti profeta a
nailanad iti Nasantoan a Surat.” Nagtataray amin dagiti adalan ket binaybayanda ni Jesus.
Maisaklang ni Jesus iti Sanhedrin
(Mar. 14:53-65; Luc. 22:54-55, 63-71; Jn. 18:13-14, 19-24)
57Kalpasan ti panangtiliwda ken ni Jesus, impanda iti balay ni Caifas a
Kangatoan a Padi, a naguurnongan dagiti mamaestro iti Linteg ken dagiti
panglakayen.
58Simmurot ni Pedro nga adda iti adayo, agingga iti paraangan ti balay ti
Kangatoan a Padi. Simrek a nakikatugaw kadagiti guardia tapno kitaenna ti
pagbanagan ti amin.
59Nagbirbirok dagiti panguloen a papadi ken ti entero a Sanhedrin iti ulbod a
pammaneknek a maibusor ken Jesus tapno papapatayda.
60Ngem awan ti nasarakanda, nupay adu ti nagsao iti ulbod a maikontra
kenkuana. Kamaudiananna, timmakder ti dua a tao
61anagkuna, “Kinuna daytoy a tao a kabaelanna a rebbaen ti Templo ti Dios,
ket bangonenna met laeng kalpasan ti tallo nga aldaw.”
62Timmakder ti Kangatoan a Padi ket kinunana ken Jesus, “Ania ti
maisungbatmo kadagitoy nga ipabpabasolda kenka?”
63Ngem nagulimek ni Jesus. Kinuna manen kenkuana ti Kangatoan a Padi,
“Isapatam iti nagan ti sibibiag a Dios ket ibagam kadakami no sika ti Cristo
nga Anak ti Dios.”
64“Nasaomon!” insungbat ni Jesus. “Ngem kunak kadakayo amin:
Makitayonto ti Anak ti Tao a situtugaw iti makannawan ti Mannakabalinamin. Makitayonto nga umay kadagiti ulep ti langit.”
65Iti kasta, rinay-ab ti Kangatoan a Padi ti pagan-anayna. “In-insultoenna ti
Dios! Ania pay la ti pakasapulantayo kadagiti saksi?” kinunana.
“Nangngegyon dagiti saona a maikaniwas iti Dios.
66Ania ti pangngeddengyo?” “Nakabasol,” insungbatda. “Masapul a matay!”
2110
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
67Ket tinupratupraanda ti rupana ken dinanogdanogda. Tinungpatungpa met
dagiti dadduma.
68“Pugtoam man, Cristo, no siasino ti nangtungpa kenka?” kinunada.
Ibaga ni Pedro a dina am-ammo ni Jesus
(Mar. 14:66-72; Luc. 22:56-62; Jn. 18:15-18, 25-27)
69Agtugtugaw ni Pedro iti paraangan idi umasideg kenkuana ti maysa nga
adipen a babai a nagkuna: “Uray sika, nakikadkaduaka met ken ni Jesus a
taga-Galilea.”
70Ngem naglibak ni Pedro iti sangoananda amin. “Diak ammo ti sasawem,”
kinunana.
71Rimmuar ni Pedro a nagturong iti ruangan. Nakita ti sabali nga adipen a
babai ket kinunana kadagiti tattao sadiay, “Nakikuykuyog met daytoy a tao
ken ni Jesus a taga-Nazaret.”
72Naglibak manen ni Pedro ket kinunana: “Isapatak a diak am-ammo dayta a
tao.”
73Iti saan a mabayag, immasideg kenkuana dagiti tattao nga agtatakder
sadiay. “Agpayso a maysaka kadakuada,” kinunada. “Dayta bengngatmo ti
pakailasinan.”
74“Uray dusaennak ti Dios no saan a pudno ti ibagbagak!” insapata ni Pedro.
“Diak am-ammo dayta a tao.” Pagammoan, nagtaraok ti maysa a kawitan,
75ket nalagip ni Pedro ti imbaga ni Jesus kenkuana: “Sakbay ti panagtaraok ti
kawitan, namitlonton nga imbagam a dinak am-ammo!” Rimmuar ni Pedro
ket nagsangit iti nasaem.
San Mateo 27
Mayawat ni Jesus ken ni Pilato
(Mar. 15:1; Luc. 23:1-2; Jn. 18:28-32)
1Idi bumigaten, nagtutulag dagiti amin a panguloen a papadi ken dagiti
panglakayen dagiti Judio a papatayenda ni Jesus.
2Pinungoda sada napan inyawat ken ni Pilato a gobernador.
2111
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
Ti Ipapatay ni Judas
(Ara. 1:18-19)
3Idi naammoan ni Judas a nangliput a naikeddeng a madusa ni Jesus,
nagbabawi ket insublina ti tallopulo a bagi ti pirak kadagiti panguloen a
papadi ken kadagiti panglakayen.
4“Nagbasolak!” kinunana, “ta inyawatko a mapapatay ti maysa a tao nga
awan basolna.” “Ania ti bibiangmi?” kinunada kenkuana. “Problemam
daytan.”
5Impurruak ni Judas dagiti tallopulo a bagi ti pirak iti uneg ti Templo.
Kalpasanna, napanna pinatay ti bagina babaen iti panagbitayna.
6Pinidut dagiti panguloen a papadi dagiti pirak. “Daytoy a kuarta ti bayad ti
biag ti maysa a tao,” kinunada. “Iparit ti Lintegtayo a maikabil iti kaha ti
Templo.”
7Kalpasan ti panagtutulagda, inggatangda ti kuarta iti “Daga ti Agdamdamili”
nga agpaay a kamposanto dagiti ganggannaet.
8Isut' gapuna a maaw-awagan pay laeng dayta a talon iti “Daga ti Dara”
agpapan kadagitoy nga aldaw.
9Natungpal ti sinao ni profeta Jeremias, “Innalada dagiti 30 a bagi ti pirak, ti
gatad a nagnunumoan dagiti Israelita a pateg ti biagna,
10ket inggatangda iti daga ti agdamdamili, kas imbilin kaniak ti Apo.”
Usisaen ni Pilato ni Jesus
(Mar. 15:2-5; Luc. 23:3-5; Jn. 18:33-38)
11Nagtakder ni Jesus iti sangoanan ti gobernador a nangusisa kenkuana. “Sika
kadi ti Ari dagiti Judio?” sinaludsodna. “Nasaomon,” insungbat ni Jesus.
12Ngem idi pagsaludsodan dagiti panguloen a papadi ken dagiti panglakayen,
dina sinungbatan dagiti pammabasolda kenkuana.
13Isut' gapuna a kinuna ni Pilato kenkuana, “Dimo aya mangngeg dagiti
ipabpabasolda kenka?”
2112
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
14Ngem pulos nga awan insungbat ni Jesus ket kasta unay ti siddaaw ti
gobernador.
Maikeddeng a Matay ni Jesus
(Mar. 15:6-15; Luc. 23:13-25; Jn. 18:39–19:16)
15Tunggal Fiesta ti Paskua, kadawyan ti gobernador a wayawayaan ti uray
siasinoman a balud a dawaten dagiti tattao.
16Iti dayta a tiempo, adda maysa nga agdindinamag a balud nga agnagan iti
Jesus Barrabas.
17Idi naguurnong dagiti tattao, sinaludsod kadakuada ni Pilato: “Siasino ti
kayatyo a wayawayaak? Ni Jesus Barrabas wenno ni Jesus a maaw-awagan iti
Cristo?”
18Ammo ngamin ni Pilato nga inyawatda kenkuana ni Jesus gapu iti apalda.
19Maysa pay, idi agtugtugaw ni Pilato iti pangukoman, pinaibaga ti asawana
daytoy: “Dimo pakibiangan dayta nalinteg a tao, ta natagtagainepko idi rabii
a nagsagabaak iti kasta unay gapu kenkuana.”
20Dinurogan dagiti panguloen a papadi ken dagiti panglakayen dagiti tattao
tapno dawatenda ken ni Pilato a wayawayaanna ni Barrabas ket papapatayna
ni Jesus.
21Ngem sinaludsod manen kadakuada ti gobernador: “Siasino kadagiti dua ti
kayatyo a wayawayaak?” “Ni Barrabas!” insungbatda.
22“Ania ngarud ti aramidek ken ni Jesus a maaw-awagan iti Cristo?”
sinaludsod ni Pilato. “Ilansam iti krus,” kinunada amin.
23Nagsaludsod manen ni Pilato kadakuada: “Ania kadi ti basolna?” “Ilansam
iti krus,” inyad-addada ketdi nga impukkaw.
24Agsipud ta awanen ti maaramid ni Pilato, ket madlawna nga adda rumsua a
riribuk, nangala iti danum sana binuggoan dagiti imana iti sangoanan dagiti
tattao. “Awan ti pakaibiangak iti pannakapapatay daytoy a tao,” kinunana.
“Makaammokayo ditan.”
2113
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
25“Bay-am ta dakami ken dagiti annakmi ti mangsungbat iti
pannakapapatayna,” kinuna dagiti tattao.
26Kalpasanna, winayawayaanna ni Barrabas. Pinasaplitna ni Jesus sana
inyawat kadagiti soldado tapno ilansada iti krus.
Pagang-angawanda ni Jesus
(Mar. 15:16-20; Jn. 19:2-3)
27Innala dagiti soldado ti gobernador ket inserrekda ni Jesus iti
Pretorio. Inaribungbongan ti amin a soldado ti kompania.
28Inuksobda ti pagan-anayna sada kinagayan iti nalabaga a lupot.
29Nagaramidda iti korona a sisiitan ket imbalangatda kenkuana.
Impaiggemda ti maysa a runo iti makannawan nga imana. Nagparintumengda
iti sangoananna sada nagang-angawan. “Agbiag ti Ari dagiti Judio!”
kinunkunada.
30Tinupratupraanda. Innalada ti runo kenkuana ket imbautda iti ulona.
31Idi nalpasdan a nagang-angawan, inikkatda ti kagay, ket imbadoda met
laeng kenkuana ti pagan-anayna. Kalpasanna, inruarda tapno ilansada iti
krus.
Mailansa ni Jesus iti Krus
(Mar. 15:21-32; Luc. 23:26-43; Jn. 19:17-27)
32Idi rummuarda iti siudad, nasabatda ti maysa a lalaki nga agnagan Simon a
taga-Cirene. Pinilitda a mangawit iti krus ni Jesus.
33Dimtengda iti maysa a disso a managan Golgota, kayatna a sawen “Lugar ti
Bangabanga.”
34Inikkanda ni Jesus iti arak a nalaokan iti apro, ngem idi naramananna, dina
ininum.
35Inlansada ni Jesus iti krus. Nagbibingayanda ti pagan-anayna babaen iti
panagbibinnunotda
36sada nagtugaw a mangbantay kenkuana.
2114
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
37Iti ngatoen ti ulona, naisurat ti naipabasol kenkuana: “Daytoy ni Jesus nga
Ari dagiti Judio.”
38Inlansada met ti dua a tulisan kadagiti krusda: maysa iti makannawan ni
Jesus ket ti sabali iti makannigidna.
39Winingwingiwingan dagiti aglabas ken linalaisda ni Jesus:
40“Kinunkunam a rebbaem ti Templo samo bangonen met laeng iti uneg ti
tallo nga aldaw. No Anaknaka ti Dios, isalakanmo man ta bagim ket
bumabaka iti krus!”
41Nakipagang-angaw met dagiti panguloen a papadi, dagiti mamaestro iti
Linteg ken dagiti panglakayen.
42“Insalakanna dagiti dadduma ngem dina maisalakan ti bagina!”
kinunkunada. “Di met aya isu ti Ari ti Israel? No bumaba ita iti krus,
mamatitayo kenkuana.
43Agtalek iti Dios ken kunana nga isu Anak ti Dios. Kitaentayo man ngarud no
kayat ti Dios nga isalakan ita!”
44Kasta met ti pananglalais kenkuana dagiti tulisan a kinagiddanna a nailansa
iti krus.
Ti Ipapatay ni Jesus
(Mar. 15:33-41; Luc. 23:44-49; Jn. 19:28-30)
45Iti tengnga ti aldaw, nagsipnget iti entero a daga ket nagpaut iti tallo nga
oras.
46Idi dandani alas tres iti malem, impukkaw ni Jesus iti napigsa a timek: “Eli,
Eli, lema sabaktani?” kayatna a sawen: “Diosko, Diosko, apay a binaybayannak?”
47Nangngeg daytoy ti sumagmamano nga adda sadiay ket kinunada:
“Denggenyo, ay-ayabanna ni Elias!”
48Nagtaray a dagus ti maysa kadakuada a napan nangala iti espongha.
Impasagepsepna iti naalsem nga arak sana inkabil iti sukdal tapno
ipasepsepna ken ni Jesus.
2115
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
49Ngem kinuna ti dadduma: “Bay-am, kitaentayo man no umay isalakan ni
Elias.”
50Nagpukkaw manen ni Jesus iti napigsa ket nauyosen ti biagna.
51Napigis ti kurtina a naibengbeng iti Templo: naggudua manipud iti ngato
agingga iti baba. Nagginggined, naburburak dagiti bato,
52naglukat dagiti tanem, ket napagungar dagiti adu a nasantoan a tattao.
53Rimmuarda kadagiti tanem ket kalpasan ti panagungar ni Jesus, napanda iti
Nasantoan a Siudad a nakakitaan kadakuada dagiti adu a tattao.
54Nagbuteng ti kapitan ken dagiti soldadona a mangbambantay ken ni Jesus
idi mariknada ti ginggined ken makitada ti amin a napasamak. Kinunada,
“Pudno gayam nga Anak ti Dios daytoy!”
55Iti pangadaywen bassit, kumitkita dagiti adu a babbai. Isuda dagiti
simmursurot ken nagserserbi ken ni Jesus manipud Galilea.
56Adda kadagitoy da Maria Magdalena, Maria nga ina da Santiago ken Jose
ken ti asawa ni Zebedeo.
Ti Pannakaitanem ni Jesus
(Mar. 15:42-47; Luc. 23:50-56; Jn. 19:38-42)
57Idi sumipngeten, simmangpet ti maysa a baknang nga agnagan iti Jose a
taga-Arimatea ken adalan met ni Jesus.
58Napan ken ni Pilato ket dinawatna ti bangkay ni Jesus. Imbilin ni Pilato a
maited ti bangkay ken ni Jose.
59Innala ngarud ni Jose ti bangkay, binungonna iti baro a linen a lupot,
60ket inkabilna iti tanem a naikungkong iti bato nga agpaay koma kenkuana.
Kalpasanna, nangitulid iti dakkel a bato a pinangserrana iti tanem sa
pimmanaw.
61Adda sadiay da Maria Magdalena ken sabali pay a Maria a nakatugaw iti
sangoanan ti tanem.
Ti Guardia iti Tanem
2116
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
62Iti sumuno nga aldaw, kayatna a sawen, kalpasan ti Aldaw a Panagsagana,
nakiuman ken ni Pilato dagiti panguloen a papadi ken dagiti Fariseo.
63“Apo,” kinunada, “malagipmi nga idi sibibiag pay dayta a mangal-allilaw,
kinunana a mapagungarto kalpasan ti tallo nga aldaw.
64Ibilinmo ngarud a maguardiaan a naimbag ti tanem agingga iti maikatlo
nga aldaw amangan no mapan takawen dagiti adalanna ti bangkay sadanto
ibaga kadagiti tattao a napagungar ni Jesus. Ta no kasta ti mapasamak,
dakdakesto ti maudi a panangallilaw ngem ti immuna.”
65“Mangalakayo iti guardia,” kinuna ni Pilato, “ket pabantayanyo a naimbag
ti tanem.”
66Iti kasta, pimmanawda ket napanda sinerraan a naimbag ti tanem babaen
iti panangmarkada iti bato a rikepna, ket nangibatida kadagiti soldado a
mangguardia.
San Mateo 28
Ti Panagungar ni Jesus
(Mar. 16:1-10; Luc. 24:1-12; Jn. 20:1-10)
1Kalpasan ti Aldaw a Panaginana, idi pumarbangon iti umuna nga aldaw ti
lawas, napan kinita ni Maria Magdalena ken ti sabali a Maria ti
nakaitaneman ni Jesus.
2Pagammoan, nagginggined iti napigsa. Bimmaba ti maysa nga anghel ti Apo
manipud langit. Tinulidna ti bato a naiserra iti tanem sana nagtugawan.
3Makapurar a kasla kimat ti langana ken nakapudpudaw ti pagan-anayna.
4Nagtigerger dagiti guardia gapu iti butengda ket kasla natay ti langada.
5Nagsao ti anghel kadagiti babbai. “Dikay agbuteng,” kinunana. “Ammok a
sapsapulenyo ni Jesus a nailansa iti krus.
6Awan ditoyen; nagungaren kas iti kinunana. Umayyo kitaen ti lugar a
nagiddaanna.
2117
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
7Kalpasanna, inkay ipakaammo a dagus kadagiti adalanna a nagungaren.
Umun-unanto ngem dakayo a mapan idiay Galilea. Makitayonto sadiay!
Tandaananyo daytoy imbagak kadakayo.”
8Nagdardarasda a pimmanaw iti tanem. Nupay sibubutengda, napnoanda iti
rag-o. Ket nagtartarayda a napan nangipakaammo iti damag kadagiti
adalanna.
9Pagammoan, sinabat ida ni Jesus ket kinablaawanna ida. Immasidegda
kenkuana ket inarakupda dagiti sakana sada nagdaydayaw kenkuana.
10“Dikay agbuteng,” kinuna ni Jesus. “Inkay ibaga kadagiti kakabsatko a
mapanda idiay Galilea ket makitadakto sadiay.”
Ti Impadamag dagiti Guardia
11Kabayatanna, idi nakapanawen dagiti babbai, napan iti siudad ti
sumagmamano kadagiti soldado a nagguardia iti tanem, ket impadamagda
kadagiti panguloen a papadi ti amin a napasamak.
12Nakiuman dagiti panguloen a papadi kadagiti panglakayen. Kalpasan ti
panagtutulagda, inikkanda dagiti soldado iti adu a kuarta
13sada imbilin, “Ibagayo kadagiti tattao nga immay dagiti adalanna iti rabii
ket tinakawda ti bangkayna idi matmaturogkayo.
14No maammoan daytoy ti gobernador, dakamto ti makisarita kenkuana
tapno awan ti pakaan-anoanyo.”
15Iti kasta, innala dagiti guardia ti kuarta ket inaramidda ti naibaga nga
aramidenda. Daytoy ti damag a nagwaras kadagiti Judio agpapan kadagitoy
nga aldaw.
Agparang ni Jesus kadagiti Adalanna
(Mar. 16:14-18; Luc. 24:36-49; Jn. 20:19-23; Ara. 1:6-8)
16Napan dagiti sangapulo ket maysa nga adalan iti bantay idiay Galilea nga
imbaga ni Jesus a papananda.
17Idi makitada ni Jesus, nagdaydayawda kenkuana, numan pay nagduadua ti
sumagmamano kadakuada.
2118
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
18Immasideg ni Jesus ket kinunana, “Naited kaniak ti amin a pannakabalin
idiay langit ken ditoy daga.
19Inkay ngarud kadagiti amin a tattao iti amin a lugar, ket pagbalinenyo ida
nga adalak: buniaganyo ida iti nagan ti Ama, ti Anak ken ti Espiritu Santo,
20ken isuroyo ida nga agtungpal kadagiti amin nga imbilinko kadakayo.
Laglagipenyo nga addaakto nga agnanayon kadakayo agingga iti
panungpalan ti lubong.”
San Marcos 1
Ti Panangaskasaba ni Juan a Mammuniag
(Mat. 3:1-12; Luc. 3:1-18; Jn. 1:19-28)
1Daytoy ti pangrugian ti Naimbag a Damag maipapan ken ni Jesu-Cristo nga
Anak ti Dios,
2kas nailanad iti libro ni profeta Isaias: “‘Sakbay a mapanka,’ kinuna ti Dios,
‘adtoy ti ibaonko a mangisagana iti dalanmo.’
3Idiay let-ang, adda mangipukpukkaw: ‘Isaganayo ti dalan ti Apo,
pasayaatenyo ti pagnaanna!’”
4Nagparang ni Juan idiay let-ang a namumbuniag ken
nangaskasaba. Impakaammona kadagiti tattao nga agbabawida kadagiti
basbasolda ken mabuniaganda tapno pakawanen ti Dios dagiti basbasolda.
5Adu ti napan nagdengngeg kenkuana. Naggapuda iti entero a probinsia ti
Judea ken iti siudad ti Jerusalem. Nagbabawida a silalatak kadagiti
basbasolda ket binuniagan ida ni Juan idiay karayan Jordan.
6Naaramid iti dutdot ti kamelio ti kawes ni Juan. Lalat ti barikesna. Dudon
ken diro ti pinagbibiagna.
7“Sumarsaruno kaniak ti addaan iti dakdakkel a pannakabalin ngem siak,”
impakaammona kadagiti tattao. “Diak pay maikari nga agrukob a
mangwarwar iti sandaliasna.
8Buniagankayo iti danum ngem buniagannakayo iti Espiritu Santo.” Ti
Pannakabuniag ni Jesus
(Mat. 3:13–4:11; Luc. 3:21-22; 4:1-13)
9Iti saan a nabayag, simmangpet ni Jesus a naggapu idiay Nazaret, maysa nga
ili iti probinsia ti Galilea. Binuniagan ni Juan idiay karayan Jordan.
10Apaman a nakasang-at ni Jesus iti danum, nakitana a naglukat ti langit ken
ti Espiritu Santo a kas kalapati a bumabbaba kenkuana.
2120
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
11Adda maysa a timek a naggapu iti langit. “Sika ti Anakko a
dungdungngoek,” kinunana. “Maay-ayoak unay kenka.”
Ti Pannakasulisog ni Jesus
12Ti Espiritu inturongna a dagus ni Jesus idiay let-ang.
13Nagyan sadiay ni Jesus iti 40 nga aldaw ket iti dayta a tiempo, sinulsulisog
ni Satanas. Adda dagiti atap nga ayup sadiay, ngem napan dagiti angheles ket
nagserbida ken ni Jesus.
Ayaban ni Jesus ti Uppat a Mangngalap
(Mat. 4:12-22; Luc. 4:14-15; 5:1-11)
14Kalpasan ti pannakaibalud ni Juan, napan ni Jesus idiay Galilea.
Inkaskasabana ti Naimbag a Damag a naggapu iti Dios.
15“Dimtengen ti aldaw,” kinunana. “Asidegen ti Pagarian ti Dios.
Agbabawikayo kadagiti basbasolyo ket mamatikayo iti Naimbag a Damag.”
16Idi magmagna ni Jesus iti igid ti Dan-aw ti Galilea, nakitana ti dua a
mangngalap, da Simon ken Andres nga agkabsat, a mangiwaywayat iti iketda.
17“Surotendak ket pagbalinenkayto a mangngalap iti tao,” kinuna ni Jesus
kadakuada.
18Pinanawanda a dagus dagiti iketda ket simmurotda kenkuana.
19Intuloy ni Jesus ti nagna. Idi makaadayo bassit, nakitana da Santiago ken
Juan nga annak ni Zebedeo. Silulugan dagiti agkabsat iti bangkada ket
isagsaganada dagiti iketda.
20Inayaban a dagus ni Jesus ida. Pinanawanda ni amada iti bangka, agraman
dagiti lallaki a natangdanan a tumulong kadakuada, ket simmurotda ken ni
Jesus.
Ti Lalaki a Linuganan ti Dakes nga Espiritu
(Luc. 4:31-37)
21Dimteng ni Jesus ken dagiti adalanna iti ili a Capernaum. Iti Aldaw a
Panaginana, napan nangisuro ni Jesus iti sinagoga.
2121
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
22Nasdaawdagiti nagdengngeg gapu iti wagas ti panangisurona. Insurona ida
a kas maysa nga addan turay, saan a kas kadagiti mamaestro iti Linteg.
23Pagammoan, simrek iti sinagoga ti maysa a lalaki a linuganan ti dakes nga
espiritu.
24“Ania ti gagaram kadakami, Jesus a taga-Nazaret?” inyikkisna. “Immayka
kadi a mangdadael kadakami? Am-ammoka: sika ti nasantoan nga imbaon ti
Dios!”
25“Agulimekka!” intubngar ni Jesus iti dakes nga espiritu. “Rummuarka iti
dayta a tao!”
26Ti dakes nga espiritu pinagkuyegyegna ti lalaki, imkis iti napigsa ket
rimmuar kenkuana.
27Nasdaaw dagiti tattao ket nagsisinnaludsodda, “Ania daytoy? Maysa kadi a
baro a pannursuro? Addaan daytoy a tao iti turay a mangbilin kadagiti dakes
nga espiritu ket agtungpalda kenkuana!”
28Dagus a nagdinamag ni Jesus iti amin a suli ti probinsia ti Galilea.
Paimbagen ni Jesus ti Adu a Tao
(Mat. 8:14-17; Luc. 4:38-41)
29Pimmanawda a dagus iti sinagoga ket nagturongda iti balay da Simon ken
Andres. Kaduada da Santiago ken Juan.
30Aggurigor idi ti babai a katugangan ni Simon ket agid-idda. Apaman a
simmangpet ni Jesus, imbagada kenkuana ti kasasaad ti masakit.
31Napan ni Jesus iti ayan ti masakit, iniggamanna ti imana ket tinulonganna a
bumangon. Naawan a dagus ti gurigorna, ket sinerbianna ida.
32-33Idi nakalneken ti init iti dayta nga aldaw, nagdudupudop dagiti tattao iti
dayta a lugar iti sango ti balay nga ayan ni Jesus. Impanda kenkuana dagiti
masaksakit ken dagiti linuganan ti demonio.
34Pinaimbag ni Jesus dagiti adu nga agsagsagaba iti nadumaduma a kita ti
sakit. Pinaksiatna ti adu a demonio. Ngem dina pinalubosan nga agsao dagiti
demonio ta ammoda ti kinasiasinona.
2122
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
Mangasaba ni Jesus idiay Galilea
(Luc. 4:42-44)
35Nasipnget pay laeng iti sumuno a bigat idi bumangon ni Jesus ket
pimmanaw iti balay. Nagturong iti disso nga awan matagtagitao iti ruar ti ili,
ket nagkararag sadiay.
36Ngem napan binirok ni Simon ken dagiti kakaduana.
37Idi masarakanda kinunada kenkuana, “Sapsapulendaka dagiti amin a
tattao.”
38“Intayo kadagiti kabangibang nga il-ili,” insungbat ni Jesus. “Masapul a
mangasabaak met kadagita a lugar, ta daytoy ti gapuna a pimmanawak idiay
Capernaum.”
39Ngarud, sinursorna amin a paset ti Galilea. Nangaskasaba kadagiti
sinagogada ken namakpaksiat kadagiti demonio.
Paimbagen ni Jesus ti Maysa a Lalaki
(Mat. 8:1-4; Luc. 5:12-16)
40Adda lalaki nga agsagsagaba iti kukutel. Napan ken ni Jesus,
nagparintumeng ket nagpakpakaasi kenkuana. “No kayatmo,
mapaimbagnak,” kinunana.
41Naasian ni Jesus, ket sinagidna ti masakit. Kinunana, “Kayatko.
Umimbagkan!”
42Dagus a naikkat ti sakit ti lalaki ket immimbagen.
43Pinapanaw a dagus ni Jesus ti lalaki kalpasan ti nainget a panangbilinna:
44“Denggem! Awan pangibagbagaam iti daytoy. Inka agparang iti padi tapno
kitaennaka. Kalpasanna, kas imbilin ni Moises, mangipaayka iti daton a
pammaneknekmo kadagiti tattao nga immimbagkan.”
45Ngem idi nakapanawen ti lalaki, impadpadamagna iti amin a lugar ti
napasamak kenkuana. Isut' gapuna a saanen a makastrek a silalatak ni Jesus
iti uray ania nga ili. Nagyan ketdi kadagiti disso nga awan matagtagitao
2123
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
ngem uray no kasta, dinanon dagiti tattao a naggapu kadagiti nadumaduma a
lugar.
San Marcos 2
Paimbagen ni Jesus ti Maysa a Paralitiko
(Mat. 9:1-8; Luc. 5:17-26)
1Nagsubli ni Jesus idiay Capernaum kalpasan ti sumagmamano nga aldaw.
Nagdinamag a simmangpeten iti balayna,
2ket adu a tattao ti natipontipon sadiay. Awan payen ti pagpisipisan, uray pay
iti asideg ti ridaw. Madama nga ikaskasaba ni Jesus ti Naimbag a Damag
3idi simmangpet ti uppat a lallaki a nagbaklay iti maysa a paralitiko nga
ipanda kenkuana.
4Ngem gapu iti kaadu ti tao, dida mayasideg ken ni Jesus ti masakit.
Winangwanganda ngarud ti atep iti ngatoen ni Jesus sada imbaba ti
paralitiko a nakaidda iti papag.
5Idi makita ni Jesus ti pammatida, kinunana iti paralitiko, “Anakko,
napakawanen dagiti basbasolmo.”
6Sadiay, adda nga agtugtugaw ti sumagmamano a mamaestro iti Linteg.
Kinunada iti nakemda,
7“Apay a kasta ti sao daytoy a tao? Maibusor iti Dios ti sasawenna! Ni laeng
Apo Dios ti makapakawan iti basol!”
8Ammo a dagus ni Jesus ti adda iti panunotda ket kinunana, “Apay a kasta ti
pampanunotenyo?
9Ania ti nalaklaka nga isao iti daytoy a paralitiko: ‘Napakawanen dagiti
basbasolmo’ wenno ‘Bumangonka, alaem ta iddam ket magnaka’?
10Paneknekak ngarud kadakayo a ti Anak ti Tao adda pannakabalinna ditoy
daga a mamakawan kadagiti basbasol.”
11Kinunana iti paralitiko, “Ibilinko kenka: bumangonka, bagkatem ta iddam
ket agawidkan.”
2124
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
12Iti imatangda amin, bimmangon ti lalaki, binagkatna ti iddana ket
nagdardaras a nagawid. Nagsiddaawda amin, ket indaydayawda ti Dios.
“Dikam pay nakaimatang iti kastoy a pasamak,” kinunada.
Ayaban ni Jesus ni Levi
(Mat. 9:9-13; Luc. 5:27-32)
13Nagsubli manen ni Jesus iti igid ti Dan-aw ti Galilea. Napan kenkuana
dagiti adu a tattao ket insurona ida.
14Idi magmagna, nakitana ti maysa nga agsingsingir iti buis, ni Levi nga anak
ni Alfeo. Agtugtugaw ni Levi iti ofisinana a pagbayadan iti buis.
“Surotennak,” kinuna ni Jesus. Timmakder ni Levi ket simmurot kenkuana.
15Idi mangmangan ni Jesus iti balay ni Levi, nakilanglang kenkuana ken
kadagiti adalanna ti adu nga agsingsingir iti buis ken tattao a managbasol.
Ngamin, adu dagiti simmurot kenkuana.
16Adda sumagmamano a mamaestro iti Linteg a kamkameng ti grupo dagiti
Fariseo. Idi makitada a makipangpangan ni Jesus kadagiti managbasol ken
agsingsingir iti buis, sinaludsodda kadagiti adalanna, “Apay a kalanglangna
dagiti agsingsingir iti buis ken dagiti managbasol?”
17Nangngeg ida ni Jesus ket kinunana: “Saan a dagiti nasalun-at ti makasapul
iti mangngagas, no di ket dagiti masaksakit. Diak immay tapno ayabak dagiti
nalinteg a tattao. Immayak tapno ayabak dagiti managbasol.”
Ti Saludsod maipapan iti Panagayunar
(Mat. 9:14-17; Luc. 5:33-39)
18Iti naminsan, agay-ayunar dagiti adalan ni Juan a Mammuniagken dagiti
Fariseo. Napan ti sumagmamano a tattao ken ni Jesus ket sinaludsodda,
“Apay nga agayunar dagiti adalan ni Juan a Mammuniag ken dagiti adalan
dagiti Fariseo, ngem dagiti adalam saan?”
19Simmungbat ni Jesus, “Mabalin aya a di mangan dagiti sangaili iti paboda?
Manganda! Saanda nga agayunar no adda ti nobio iti sidongda.
20Ngem dumtengto ti tiempo a maipanaw ti nobio kadakuada. Isunton ti
panagayunarda.
2125
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
21“Saan nga itakup ti baro a lupot iti daan a pagan-anay, ta no kumsen ti
naitakup, dumakdakkel ti pigis.
22Saan met nga ikabil ti baro nga arak iti daan a supot a lalat, ta bettaken ti
arak ti supot ket agpadada a madadael. Ikarga ketdi ti baro nga arak iti baro
a supot a lalat!”
Ti Saludsod maipapan iti Aldaw a Panaginana
(Mat. 12:1-8; Luc. 6:1-5)
23Iti maysa nga Aldaw a Panaginana, magmagna ni Jesus ken dagiti adalanna
iti kataltalonan a namulaan iti trigo. Bayat ti pannagnada, nagruros dagiti
adalanna kadagiti dawa ti trigo.
24Sinaludsod dagiti Fariseo ken ni Jesus, “Kitaem, apay nga ar-aramiden
dagiti adalam ti maisalungasing iti Aldaw a Panaginana?”
25Insungbat ni Jesus, “Diyo pay aya nabasa ti inaramid ni David ken dagiti
tattaona idi mabisinda?
26Simrek ni David iti balay ti Dios sa nangan iti tinapay a naidaton iti Dios.
Napasamak daytoy idi ni Abiatar ti Kangatoan a Padi. Iti paglintegantayo,
dagiti laeng papadi ti mapalubosan a mangan iti dayta a tinapay. Ngem
nangan ni David ket inikkanna pay dagiti tattaona.
27“Naaramid ti Aldaw a Panaginana nga agpaay iti pagimbagan ti tao. Saan a
naaramid ti tao nga agpaay iti Aldaw a Panaginana.
28Ngarud, ti Anak ti Tao isu ti Apo uray pay ti Aldaw a Panaginana.”
San Marcos 3
Ti Lalaki a Paralitiko ti Imana
(Mat. 12:9-14; Luc. 6:6-11)
1Iti naminsan nga ipapan manen ni Jesus iti sinagoga, adda lalaki sadiay a
paralitiko ti maysa nga imana.
2Adda tattao a mangpalpaliiw ken ni Jesus no paimbagenna ti lalaki iti Aldaw
ti Panaginana tapno adda pangpabasolanda kenkuana.
3“Umayka ditoy,” kinuna ni Jesus iti lalaki.
2126
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
4Ket sinaludsodna kadagiti tattao: “Ania ti ipalubos ti Linteg nga
aramidentayo iti Aldaw a Panaginana? Tumulong wenno mangranggas?
Mangispal iti tao wenno mangpatay?” Ngem nagulimekda.
5Sipupungtot ni Jesus a kimmita kadakuada. Nupay kasta, inay-ayna ida gapu
iti kinatangken ti uloda. “Unnatem ta imam,” kinunana iti lalaki. Inunnat ti
lalaki ti imana ket immimbag.
6Rimmuar dagiti Fariseo iti sinagoga. Nakiumanda a dagus iti sumagmamano
a kameng ti partido Herodiano. Nagtutulaganda no kasano ti panangpatayda
ken ni Jesus.
Ti Ummong dagiti Tattao iti Igid ti Dan-aw
7Nagpakni ni Jesus ken dagiti adalanna iti igid ti Dan-aw ti Galilea ket
simmurot kenkuana ti adu a tao. Naggapuda idiay Galilea, Judea,
8Jerusalem, Idumea, agraman kadagiti disso iti ballasiw ti Jordan ken
kadagiti luglugar nga asideg iti siudad ti Tiro ken Sidon. Napan amin dagitoy
a tattao ken Jesus ta adu ngamin ti nadamagda nga ar-aramidenna.
9Gapu iti kaadu ti tao, binilin ni Jesus dagiti adalanna nga isaganaanda iti
bangka tapno saan a madippit.
10Ta adu ti inagasanna ket agdidinnuron amin dagiti masakit nga umasideg a
sumagid kenkuana.
11Tunggal maimatangan dagiti tattao a linuganan dagiti dakes nga espiritu,
agpaklebda iti sakaananna sada yikkis: “Sika ti Anak ti Dios!”
12Ngem nainget ti bilin ni Jesus kadagiti dakes nga espiritu nga awan
pangibagbagaanda iti kinasiasinona.
Pilien ni Jesus dagiti Sangapulo ket Dua nga Apostoles
(Mat. 10:1-4; Luc. 6:12-16)
13Simmang-at ni Jesus iti maysa a turod ket inayabanna dagiti kinayatna.
Napanda kenkuana ket
2127
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
14pimmili iti sangapulo ket dua a dinutokanna nga apostoles. “Pinilikayo a
makikadkadua kaniak,” imbagana kadakuada. “Ibaonkayonto pay a mapan
mangaskasaba
15ket maikkankayto iti pannakabalin a mangpaksiat kadagiti demonio.”
16Dagitoy dagiti 12 a pinilina: ni Simon (a pinanagananna iti Pedro);
17da Santiago ken Juan nga annak ni Zebedeo (pinanagananna dagiti
agkabsat iti Boanerges, kayatna a sawen, “Annak ti Gurruod”);
18Andres, Felipe, Bartolome, Mateo, Tomas; ni Santiago nga anak ni Alfeo;
Tadeo, Simon a Patriota
19ken ni Judas Iscariote a nangliput ken Jesus.
Ni Jesus ken ni Beelzebub
(Mat. 12:22-32; Luc. 11:14-23; 12:10)
20Nagawid ni Jesus. Adu manen a tattao ti naguummong ket saanen a
masango ni Jesus ken dagiti adalanna ti mangan.
21Apaman a nadamag daytoy dagiti kabagianna, napanda iti ayan ni Jesus
tapno ipanawda. “Agmauyongen,” kunkuna ngamin dagiti tattao.
22“Linuganan ni Beelzebub!” kinuna ti sumagmamano a maestro iti Linteg a
naggapu idiay Jerusalem. “Ti pangulo dagiti demonio ti mangmangted
kenkuana iti bileg a mangpaksiat kadagiti dakes nga espiritu.”
23Isut' gapuna nga inayaban ni Jesus dagiti tattao ket sinaritana kadakuada ti
sumagmamano a pangngarig: “Mabalin aya a paksiaten ni Satanas ti bagina
met laeng?
24No agbibinnusor dagiti tattao iti maysa a pagarian, marpuog dayta a
pagarian.
25No agririri dagiti kameng ti maysa a familia, marakrak dayta a familia.
26Ngarud, no mabingbingay ti pagarian ni Satanas, ket agdidinnadael dagiti
taona, di agpaut ket dumtengen ti kanibusananna.
2128
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
27“Awan makastrek iti balay ti napigsa a tao tapno italawna dagiti sanikuana.
Reppetenna pay nga umuna ti napigsa a tao santo agsamsam iti uneg ti balay.
28“Laglagipenyo a mapakawan amin a basol dagiti tattao ken amin nga
isasaoda a maibusor iti Dios.
29Ngem pulos a dinto mapakawan ti siasinoman nga agsao iti maibusor iti
Espiritu Santo, ta nakaaramid iti agnanayon a basol.”
30Insao ni Jesus dagitoy ta adda sumagmamano a nagkuna, “Linuganan ti
dakes nga espiritu.”
Ti Ina ken dagiti Kakabsat ni Jesus
(Mat. 12:46-50; Luc. 8:19-21)
31Simmangpet ti ina ken dagiti lallaki a kakabsat ni Jesus. Nagtatakderda iti
ruar ket nangibaonda iti mangayab kenkuana.
32Adu a tattao ti nakatugaw idi iti likmutna. “Adda ni nanangmo ken dagiti
kakabsatmo a lallaki idiay ruar,” kinunada. “Masapuldaka.”
33“Siasino kadi ti inak?” insungbat ni Jesus. “Siasino kadi dagiti kakabsatko?”
34Kinitana dagiti nanglawlaw kenkuana ket kinunana, “Kitaenyo! Adtoy ti
inak ken dagiti kakabsatko!
35Ta dagiti agaramid iti pagayatan ti Dios, isuda dagiti kakabsatko ken ti
inak.”
San Marcos 4
Ti Pangngarig maipapan iti Agmulmula
(Mat. 13:1-9; Luc. 8:4-8)
1Nangisuro manen ni Jesus iti igid ti Dan-aw ti Galilea. Gapu ta adu unay
dagiti tattao nga immaribungbong kenkuana, napan nagtugaw iti maysa a
bangka a sitatapog iti danum. Nagyan dagiti tattao iti takdang iti igid ti danaw.
2Pangngarig ti inaramat ni Jesus a nangisuro kadakuada kadagiti adu a
bambanag. Kinunana kadakuada,
3“Dumngegkayo! Adda maysa a tao a napan nagpurruak kadagiti bukel.
2129
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
4Idi agipurpurruak, nagdisso ti sumagmamano a bukel iti igid ti dalan, ket
tinuktok dagiti tumatayab.
5Adda met sumagmamano a bukel a nagdisso iti kabatoan a bassit laeng ti
dagana. Gapu ta narabaw ti dagana, nabiit a nagtubo dagiti bukel.
6Idi makatangkayagen ti init, nalaylay dagiti apagtubo a mula ket nagangoda
a dagus agsipud ta dida unay nakapagramut.
7Nagdisso ti sumagmamano a bukel iti nagtuboan dagiti siitan a mula a
dimmakkel ken nangleppes kadakuada. Iti kasta, saan a nakapagdawa dagiti
mula.
8Ngem adda dagiti bukel a nagdisso iti nadam-eg a daga, ket nagtubo,
dimmakkel ken nagdawada. Adda nagdawa iti 30, adda met 60 ken adda pay
100.”
9Ket inggibus ni Jesus, “Dumngeg ngarud ti siasinoman nga addaan
pannakaawat.”
Ti Panggep dagiti Pangngarig
(Mat. 13:10-17; Luc. 8:9-10)
10Idi agmaymaysa ni Jesus, napan kenkuana ti sumagmamano kadagiti
nagdengngeg agraman dagiti sangapulo ket dua nga adalan. Kiniddawda nga
ilawlawagna dagiti pangngarig.
11Kinuna ni Jesus, “Naipakaammo kadakayo ti palimed maipapan iti Pagarian
ti Dios, ngem kadagiti sabsabali, maisuro amin a banag babaen kadagiti
pangngarig.
12Iti kasta, ‘Uray no kitkitaenda, dida mailasin, Uray no dengdenggenda, dida
maawatan. No mailasin ken maawatanda Amangan no agsublida iti Dios ket
pakawanennanto ida.’”
Ilawlawag ni Jesus ti Pangngarig maipapan iti Agmulmula
(Mat. 13:18-23; Luc. 8:11-15)
2130
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
13“Diyo aya maawatan daytoy a pangngarig?” sinaludsod ni Jesus kadakuada.
“No diyo maawatan, kasano ngarud a maawatanyo ti uray ania a
pangngarig?”
14Ket inlawlawagna ti pangngarig: “Ti agmulmula iwaragawagna ti sao ti
Dios.
15Dagiti bukel nga agdisso iti dalan mayarigda kadagiti tattao a makangngeg
iti sao ti Dios; apaman a mangngegda, umay ni Satanas ket ikkatenna ti
mensahe kadakuada.
16“Dagiti dadduma a tattao mayarigda kadagiti bukel a nagdisso iti kabatoan.
Apaman a mangngegda ti sao, awatenda a siraragsak.
17Ngem saan a makapagramut ti sao kadakuada, ket saanda nga agbayag.
Isut' gapuna a maupayda a dagus no dumteng dagiti rigrigat ken
pannakaidadanes gapu iti sao.
18Ket dagiti dadduma a tattao mayarigda kadagiti bukel a nagdisso iti
nagtuboan dagiti siitan a mulmula. Isuda dagitoy ti makangngeg iti sao,
19ngem umay dagiti pakaringgoran iti daytoy a biag, ti panagagum iti
kinabaknang ken ti nalabes a panagtarigagay kadagiti dadduma pay a
bambanag, ket leppesenda ti sao. Iti kasta, dida makapagbunga.
20Ngem dagiti dadduma a tattao, mayarigda kadagiti bukel a nagdisso iti
nadam-eg a daga. Ipapusoda a denggen ti sao, ket agbungada: adda agbunga
iti tallopulo, adda met innem a pulo ken adda pay sangagasut.”
Ti Pagsilawan a Makaluban
(Luc. 8:16-18)
21Intuloy ni Jesus, “Gangtan aya ti pagsilawan tapno kaluban iti salup wenno
ipasirok iti katre? Saan aya nga ikabil ketdi iti nairanta a pagyananna?
22Awan ti nailemmeng a dinto mailatak. Awan met ti palimed a di
maammoan.
23Dumngeg ngarud ti siasinoman nga addaan pannakaawat.”
2131
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
24Kinunana pay kadakuada: “Panunotenyo a nalaing ti mangngegyo! No
kasano ti panangrukodyo kadagiti sabsabali, kastanto met ti panangrukod ti
Dios kadakayo; ket naing-ingetto pay!
25Ta ti addaan, maikkanto iti ad-adu. Ngem ti awanan, uray ti bassit nga adda
kenkuana, maikkatto pay!”
Ti Pangngarig maipapan iti Panagtubo ti Bukel
26Intuloy ni Jesus ti nagsao, “Kastoy ti kayarigan ti Pagarian ti Dios. Adda tao
nga agpurruak kadagiti bukel iti talonna.
27Maturog iti rabii ket agtrabaho iti aldaw. Kabayatanna, agtubo dagiti bukel
ket dumakkelda. Ngem di ammo ti nagmula no kasano ti irurusing ken
idadakkelda.
28Ti daga met laeng ti mangpadakkel ken mangpabunga kadagiti mula:
agparang nga umuna ti bulong, sumaruno ti dawa, ket kamaudiananna,
mamsek ti dawa.
29No matangkenanen dagiti dawa, rugianen ti aggapas, ta dimtengen ti
panagapit.”
Ti Pangngarig maipapan iti Bukel ti Mostasa
(Mat. 13:31-32, 34; Luc. 13:18-19)
30Nagsaludsod ni Jesus: “Ania ti pangyarigantayo iti Pagarian ti Dios? Ania a
pangngarig ti pangilawlawagtayo iti daytoy?
31Mayarig iti bukel ti mostasa a kabassitan a bukel ditoy lubong.
32Bassit-usit a bukel ngem no maimula, dumakkel ket agbalin a kadakkelan
kadagiti amin a mulmula. Agsanga iti dadakkel a mabalin a pagumokan
dagiti tumatayab.”
Agaramat ni Jesus kadagiti Pangngarig
33Babaen kadagiti kakastoy a pangngarig, inkaskasaba ni Jesus ti mensahena
kadagiti tattao, kas iti kabaelanda nga umawat.
34Saan nga agsao idi kadakuada no dina aramaten dagiti pangngarig. Ngem
no is-isuda laeng kadagiti adalanna, ilawlawagna amin kadakuada.
2132
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
Pagtalnaen ni Jesus ti Angin ken Dalluyon
(Mat. 8:23-27; Luc. 8:22-25)
35Idi sumipngeten iti dayta met la nga aldaw, kinuna ni Jesus kadagiti
adalanna, “Bumallasiwtayo.”
36Pinanawanda ngarud dagiti tattao sada limmugan iti bangka nga ayan ni
Jesus ket bimmallasiwda. Adda pay sabsabali a bilog a nakikuyog kenkuana.
37Pagammoan, nagangin iti nakapigpigsa. Timmaud dagiti dadakkel a
dalluyon a nangsabbuasabbuag iti bangka. Iti kasta, ngannganin mapno ti
bangka iti danum.
38Adda ni Jesus iti kutit ti bangka. Magmaturog a nakapungan. Riniing dagiti
adalanna. “Maestro,” kinunada, “awan aya ti aniamanna kenka no
lumnedtayo?”
39Bimmangon ni Jesus, ket binilinna ti angin, “Agsardengka!” sana kinuna iti
dalluyon, “Agtalnaka!” Nagsardeng ti angin, ket nagtalna ti dalluyon.
40Kinuna ni Jesus kadagiti adalan, “Apay nga agbutengkayo? Awan pay kadi
ti pammatiyo?”
41Ngem kasta unay ti butengda, ket kinunada iti maysa ken maysa, “Ania ti
katataona daytoy? Uray ti angin ken ti dalluyon agtungpalda kenkuana!”
San Marcos 5
Paimbagen ni Jesus ti Lalaki a Linuganan dagiti Dakes nga Espiritu
(Mat. 8:28-34; Luc. 8:26-39)
1Nakadanon ni Jesus ken dagiti adalanna iti ballasiw ti Dan-aw ti Galilea ket
simmangladda iti daga dagiti Geraseno.
2Apaman a nakadissaag ni Jesus iti bangka, sinabat ti maysa a lalaki a
naggapu kadagiti rukib a pagitantaneman sadiay. Linuganan ti dakes nga
espiritu daytoy a lalaki
3ket agnanaed kadagiti tantanem. Awan ti makakawar kenkuana.
2133
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
4Namin-adu a rineppetda ti imana ken imbaudda ti sakana, ngem
pinugsapugsatna dagiti kawar ket linettatna dagiti posas. Nagpaiduma ti
pigsana ket awan ti makaparukma kenkuana.
5Aldaw ken rabii nga agpagnapagna kadagiti tantanem ken turturod.
Patinayon nga agik-ikkis. Dundunorenna ti bagina iti bato.
6Adayo pay laeng ni Jesus idi makita daytoy a lalaki. Nagtaray ket
nagparintumeng iti sangoananna sana inyikkis,
7“Jesus, Anak ti Dios a Kangatoan. Apay a singaennak? Iti nagan ti Dios,
dinak kadi parigaten.”
(
8Sinaona daytoy gapu ta kinuna ni Jesus kenkuana, “Dakes nga espiritu,
rummuarka iti daytoy a tao!”)
9“Ania ti naganmo?” sinaludsod ni Jesus. “‘Armada,’ ta adukami,” kinuna ti
lalaki.
10Namin-adu nga impakpakaasina ken ni Jesus a dina koma papanawen
dagiti dakes nga espiritu iti dayta a lugar.
11Iti asideg sadiay, adda dakkel nga arban ti baboy nga mangmangan iti
bakras ti turod.
12Nagpakpakaasi dagiti espiritu, “Ibaonnakami a sumrek kadagiti baboy.”
13Pinalubosan ni Jesus ida. Rimmuar dagiti dakes nga espiritu iti lalaki ket
simrekda kadagiti baboy. Nagdadarison ti arban—agduaribuda amin a
baboy—iti teppang sada timpuak iti dan-aw, ket nalmesda amin.
14Nagtataray dagiti agtartaraken kadagiti baboy a napan iti ili ken kadagiti
barbarrio ket impadamagda ti napasamak. Rimmuar dagiti tattao tapno
mapanda kitaen ti naaramid.
15Idi makaasidegda ken ni Jesus, nakitada ti lalaki a linuganan dagiti
demonio. Agtugtugaw, nakakawes ken nagpulangen ti nasayaat a panunotna.
Nagbutengda amin.
2134
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
16Dagiti nakakita iti daytoy impadamagda kadagiti tattao ti napasamak iti
naluganan a lalaki ken kadagidi baboy.
17Iti kasta, dinawat dagiti tattao a pumanaw ni Jesus iti lugarda.
18Idi lumugan ni Jesus iti bangka, nagpakpakaasi ti tao naluganan a
makikuyog kenkuana.
19Ngem linapdan ni Jesus. Kinunana, “Agawidka iti familiam ket
ipadamagmo kadakuada ti naindaklan nga inaramid ti Apo kenka gapu iti
kaasina.”
20Pimmanaw ti lalaki, ket impakaammona iti sakup ti Decapolis ti inaramid
ni Jesus kenkuana. Nagsidsiddaaw amin a nakangngeg iti impadamagna.
Ti Anak ni Jairo ken ti Babai a Nangsagid iti Kagay ni Jesus
(Mat. 9:18-26; Luc. 8:40-56)
21Bimmallasiw manen ni Jesus a napan idiay bangir ti dan-aw. Idi addan iti
igid, inaribungbongan ti nakaad-adu a tao.
22Dimteng ni Jairo, maysa nga ofisial iti sinagoga iti dayta a lugar. Idi
makitana ni Jesus, nagparintumeng ket nagpakpakaasi kenkuana,
23“Ngannganin matay ti balasitang nga anakko. Pangngaasim ta umaymo
ipatay ta imam kenkuana tapno umimbag ket agbiag pay!”
24Kimmuyog ni Jesus kenkuana. Nakikuyog met ti nakaad-adu a tattao nga
agdidinnuron iti likmutna.
25Adda sadiay idi ti maysa a babai a sangapulo ket dua a tawenen nga
agsagsagaba iti panagbulos ti dara.
26Nupay adun ti nangag-agas kenkuana, ket nagastonan ti amin a kuartana a
pinagpapaagas, saan nga immimbag, no di ket kimmaro ti sakitna.
27Nadamagna ti maipapan ken ni Jesus. Nakilinnetlet ngarud kadagiti tattao
agingga a nakaasideg iti likudan ni Jesus.
28Kinunana iti bagina, “No masagidko la koma uray ti kawesna laeng,
umimbagakton!”
2135
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
29Sinagidna ti kagay ni Jesus. Dagus a simmardeng ti panagbulos ti darana
ket nariknana nga immimbagen.
30Iti dayta a kanito, nadlaw ni Jesus nga adda pannakabalin a nauyos
kenkuana ket sinangona dagiti adda iti likudanna. Sinaludsodna, “Siasino ti
nangsagid iti kawesko?”
31Kinuna dagiti adalanna, “Makitam dagiti adu a tao nga agdidinnuron iti
likmutmo, ket saludsodem pay laeng no siasino ti nangsagid kenka?”
32Ngem inwaras ni Jesus ti panagkitana tapno bigbigenna no siasino ti
nangsagid kenkuana.
33Nadlaw ti babai ti napasamak kenkuana, isu nga agtigtigerger iti buteng
nga immasideg ken Jesus sa nagparintumeng iti sangoananna. Impudnona ti
amin a naaramid.
34“Anakko,” kinuna ni Jesus iti babai, “pinaimbagnaka ti pammatim. Inkan a
sitatalna ket saanton nga agsubli ti sakitmo!”
35Madama pay la nga agsasao ni Jesus idi dumteng dagiti naggapu iti balay ni
Jairo. “Natayen ti anakmo,” impadamagda ken ni Jairo. “Apay a ringgorem
pay laeng ti Maestro?”
36Saan nga inkaskaso ni Jesus ti imbagada ken ni Jairo. Kinunana ketdi
kenkuana, “Dika agdanag. Papigsaem ketdi ti pammatim.”
37Saanen nga impalubos ni Jesus a makikuyog dagiti tattao kenkuana,
malaksid ni Pedro ken dagiti agkabsat a Santiago ken Juan.
38Idi sumangpetda idiay balay ni Jairo, nakita ni Jesus ti kumaribuso a tattao.
Agsangsangit ken agdungdung-awda iti napigsa.
39Simrek ni Jesus ket kinunana kadakuada, “Apay nga umariwawakayo?
Apay nga agdungdung-awkayo? Saan a natay ti balasitang; matmaturog
laeng!”
40Kinatkatawaan dagiti tattao. Pinaruarna amin ida sana inayaban dagiti
nagannak ken dagiti adalanna, ket simrekda iti siled a yan ti balasitang.
2136
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
41Iniggaman ni Jesus ti ima ti balasitang sana kinuna: “Talita, kum!”
(Kayatna a sawen, “Balasitang, bumangonka!”)
42Dagus a bimmangon ti balasitang ket nagpagnapagna. (Sangapulo ket dua ti
tawenna.) Kasta unay ti siddaawda iti napasamak.
43Ngem impaganetget ni Jesus nga awan pangibagbagaanda iti daytoy.
“Pakanenyo ti balasitang,” kinunana.
San Marcos 6
Maumsi ni Jesus idiay Nazaret
(Mat. 13:53-58; Luc. 4:16-30)
1Pimmanaw ni Jesus iti dayta a lugar ket nagsubli iti ilina. Simmurot
kenkuana dagiti adalanna.
2Iti Aldaw a Panaginana, napan nangisuro iti sinagoga. Adu dagiti tattao
sadiay. Nasdaawda amin a nakangngeg kenkuana. Sinaludsodda, “Sadino ti
nangalaan daytoy a tao kadagitoy? Kasano ti pannakagun-odna iti kasta a
kinasirib? Kasano a makaaramid iti milagro?
3Saan aya nga isu ti karpintero nga anak ni Maria, ken kabsat da Santiago,
Jose, Judas ken Simon? Saan aya nga agnanaed ditoy dagiti kakabsatna a
babbai?” Dagitoy ti kinunkuna dagiti nagdengngeg kenkuana gapu iti
siddaawda. Iti kasta, inumsida ni Jesus.
4Ket insungbat ni Jesus kadakuada: “Mapadayawan ti profeta iti sadinoman a
lugar, malaksid iti ilina, kadagiti kabagian ken familiana.”
5Awan a pulos ti naaramidna a milagro sadiay, malaksid ti panangpaimbagna
iti sumagmamano a masakit babaen iti panangipatayna iti imana kadakuada.
6Masdaaw unay gapu ta awan pammati dagiti tattao.
Ibaon ni Jesus dagiti Sangapulo ket Dua nga Adalan
(Mat. 10:5-15; Luc. 9:1-6)
Napan ni Jesus a nangisursuro kadagiti aglikmut a barbarrio.
2137
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
7Inayabanna dagiti sangapulo ket dua nga adalanna, ket imbaonna ida a
sagdudua. Inikkanna ida iti pannakabalin a mangpaksiat kadagiti dakes nga
espiritu.
8Binilinna ida, “Dikay mangitugtugot iti uray ania: tinapay man wenno bayon wenno kuarta kadagiti bulsayo. Sarukod laeng ti itugotyo.
9Agsapatoskayo, ket umanayen ti maysa a kagayyo.”
10Innayonna pay, “Iti sadinoman a lugar nga adda mangawat kadakayo,
agyankayo iti dayta a balay agingga iti ipapanawyo iti dayta nga ili.
11No dumtengkayo iti lugar nga awan umawat ken dumngeg kadakayo,
pumanawkayo, ket pampagenyo ti tapok kadagiti saksakayo a kas ballaag
kadakuada.”
12Napan ngarud dagiti adalanna ket inkaskasabada kadagiti tattao a masapul
nga agbabawida kadagiti basbasolda.
13Pinaksiatda ti adu a demonio. Sinapsapoanda iti lana dagiti adu a
masaksakit ket naimbaganda amin.
Ti Ipapatay ni Juan a Mammuniag
(Mat. 14:1-12; Luc. 9:7-9)
14Naammoan amin dagitoy ni Ari Herodes gapu ta nagdinamagen ti nagan ni
Jesus iti amin a lugar. Kinuna ti sumagmamano a tattao, “Nagungar ni Juan a
Mammuniag! Isut' gapuna nga adda kenkuana daytoy a pannakabalin nga
agaramid iti milagro.”
15Kinuna met dagiti dadduma, “Isu ni Elias!” Adda pay nagkuna, “Maysa
daytoy a profeta, kas kadagiti profeta idi un-unana.”
16Idi mangngeg daytoy ni Herodes, kinunana, “Isu dayta ni Juan a
pinaputolak ngem napagungar!”
17Mismo a ni Herodes ti nangpatiliw ken nangpaibalud ken ni Juan.
Inaramidna daytoy gapu ken ni Herodias nga inkabbalayna, nupay asawa ni
Felipe a kabsatna.
2138
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
18Kinunkuna ngamin idi ni Juan a Mammuniag ken ni Herodes: “Saan a
rumbeng nga ikabbalaymo ti asawa ni kabsatmo!”
19Isut' gapuna a napalalo ti gura ni Herodias ken ni Juan, ket kinayatna a
mapapatay, ngem dina naallukoy ni Herodes nga umanamong iti daytoy a
gandat.
20Bigbigen ngamin idi ni Herodes ti kinaimbag ken kinasanto ni Juan. Dina
intulok a madangran. Magusgustoanna a dengdenggen ni Juan, nupay
mariribuk tunggal mangngegna.
21Ngem dimteng ti gundaway ni Herodias. Agkasangay idi ni Herodes ket
nagpadaya para kadagiti nangato nga agtuturay iti gobierno, dagiti ofisiales ti
militar ken dagiti nalalatak nga umili ti Galilea.
22Simrek ti balasang nga anak ni Herodias ket nagsala. Naay-ayo ni Herodes
ken dagiti sangailina. Isut' gapuna a kinuna ti ari iti balasang, “Dawatem ti
aniaman a kayatmo, ket itedko kenka!”
23Insapatana pay, “Itedko ti aniaman a dawatem, uray pay ti kagudua ti
pagariak!”
24Rimmuar ti balasang ket dinamagna ken ni inana, “Ania ti dawatek?”
“Dawatem ti ulo ni Juan a Mammuniag!” insungbat ni Herodias.
25Nagsubli a dagus ti balasang iti yan ti ari ket dinawatna, “Kayatko nga
itedmo kaniak ditoy ken ita met laeng ti ulo ni Juan a Mammuniag a
maikabil iti bandehado!”
26Kasta unay ti liday ti ari. Ngem dina mabalin a paayen ti balasang gapu iti
inkarina iti imatang dagiti amin a sangailina.
27Iti kasta, binilinna a dagus ti maysa a guardia nga yegna ti ulo ni Juan.
Napan ti guardia idiay pagbaludan ket pinutolanna ni Juan.
28Inyegna ti ulo a naikabil iti bandehado. Inyawat met ti balasang ken ni
inana.
2139
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
29Idi nadamag dagiti adalan ni Juan ti napasamak, napanda innala ti
bangkayna ket intanemda.
Pakanen ni Jesus ti 5,000 a Tattao
(Mat. 14:13-21; Luc. 9:10-17; Jn. 6:1-14)
30Nagsubli dagiti apostoles iti ayan ni Jesus ket impadamagda kenkuana
dagiti amin nga inaramid ken insuroda.
31Masublasublat nga umay ken pumanaw dagiti adu a tattao iti ayanda ket
dida pay masangon ti mangan. Iti kasta, kinuna ni Jesus kadagiti adalanna,
“Intayo iti maysa a disso tapno makainanatayo.”
32Ket nagbangkada a napan iti disso nga awan matagtagitao.
33Ngem adu ti nakakita iti ipapanawda ken nakailasin kadakuada. Iti kasta,
manipud kadagiti amin nga ili, nagtatarayda a napan iti nasao a lugar.
Immun-unada ngem ni Jesus ken dagiti adalanna a dimteng.
34Apaman a dimsaag ni Jesus iti bilog, nakitana dagitoy a tattao ket naasian
kadakuada, ta kasda la karnero nga awan mangaywan kadakuada. Iti kasta,
insurona ida kadagiti adu a bambanag.
35Idi mumalemen, napan dagiti adalan ken ni Jesus ket kinunada,
“Mumalemen, ket awan matagtagitao ditoy.
36Pagawidemon dagiti tattao tapno makagatangda iti kanenda kadagiti
kabangibang a barbarrio ken il-ili.”
37“Ikkanyo ketdi ida iti kanenda,” kinuna ni Jesus. “Kayatmo a sawen nga
inkam gumatang iti tinapay nga agpateg iti dua gasut a denario ket itedmi a
kanenda?” kinuna dagiti adalanna.
38“Adda mano a tinapayyo?” sinaludsod ni Jesus. “Inkayo kitaen.” Napan
kinita dagiti adalan ket impakaammoda, “Adda lima a tinapay ken dua nga
ikan.”
39Binilin ni Jesus dagiti adalanna a pagtugawenda a magrupo-grupo dagiti
tattao iti nalangto a karuotan.
2140
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
40Iti kasta, nagrupo-grupo a nagtugaw dagiti tattao: adda sagsasangagasut,
adda met saglilimapulo.
41Innala ni Jesus dagiti lima a tinapay ken dua nga ikan. Timmangad sadi
langit sa nagyaman iti Dios. Pinispisina dagiti tinapay ket intedna kadagiti
adalanna tapno ibunongda kadagiti tattao. Biningbingayna met dagiti dua
nga ikan tapno maibunong kadakuada amin.
42Nanganda amin ket nabsogda.
43Napno ti sangapulo ket dua a basket ti natda kadagiti tinapay ken ikan nga
inurnong dagiti adalan.
44Kadagiti nangan, 5,000 dagiti nataengan a lallaki.
Magna ni Jesus iti Rabaw ti Danum
(Mat. 14:22-33; Jn. 6:15-21)
45Bayat ti panangpagawid ni Jesus kadagiti tattao, pinaluganna a dagus dagiti
adalanna iti bangka. Pinaunana ida a mapan idiay Betsaida, iti ballasiw ti
dan-aw.
46Apaman a napalubosanna dagiti tattao, simmang-at iti maysa a turod tapno
agkararag.
47Idi rumabiin, addan ti bangka iti tengnga ti dan-aw, ngem maymaysa ni
Jesus iti sang-at.
48Nakitana a marigatan dagiti adalanna nga aggagaud, ta subsubaen ida ti
angin. Iti agarup nagbaetan iti alas tres ken alas seis iti parbangon, nagna ni
Jesus iti danum a napan kadakuada. Labsanna koma ida
49ngem nakitada a magmagna iti rabaw ti danum. “Al-alia!” kinunada ket
nagiikkisda.
50Nagbutengda a nakakita kenkuana. Ngem dagus a kinuna ni Jesus, “Dikay
agbuteng! Siak ni Jesus. Dikay agdanag!”
51Nakilugan ni Jesus kadakuada, ket nagtalnan ti angin. Kasta unay ti
siddaaw dagiti adalanna.
2141
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
52Dida naawatan ti pudno a kaipapanan ti panangpaadu ni Jesus kadagiti
tinapay. Dida matukod a panunoten.
Paimbagen ni Jesus dagiti Masakit idiay Genesaret
(Mat. 14:34-36)
53Bimmallasiw ni Jesus ken dagiti adalanna iti dan-aw ket simmangladda
idiay Genesaret a nangipundoanda iti bilog.
54Apaman a nakadissaagda, dagus a nailasin dagiti tattao ni Jesus.
55Iti kasta, nagtataray dagiti tattao a napan kadagiti kabangibang a luglugar
ket impanda kenkuana dagiti masakit a siiidda iti papag.
56Iti sadinoman a napanan ni Jesus, purok man wenno barrio wenno plasa,
impan dagiti tattao dagiti masakitda kenkuana. Nagpakpakaasida kenkuana
nga uray sagiden la koma dagiti masakit ti gayadan ti kagayna. Ket
naimbagan dagiti amin a nangsagid iti kagayna.
San Marcos 7
Ti Pannursuro nga Impatawid dagiti Amma
(Mat. 15:1-9)
1Naguurnong iti ayan ni Jesus dagiti Fariseo ken sumagmamano a mamaestro
iti Linteg a naggapu idiay Jerusalem.
2Nadlawda a mangmangan ti sumagmamano nga adalan ni Jesus a dida
nagbuggo, kas naipakadawyan dagiti amin a Judio.
(
3Ta annuroten dagiti Fariseo, agraman dagiti dadduma a Judio dagiti
pannursuro nga impatawid dagiti ammada. Dida mangan no dida buggoan
dagiti imada iti umisu a panagbuggo.
4Dida mangan iti aniaman nga aggapu iti tiendaan no saan a mabuggoan nga
umuna. Adu pay ti annurotenda a pannursuro dagiti ammada, kas iti tumutop
a panangugas kadagiti tasa, banga, lunglongan a gambang ken papag.)
5Iti kasta, sinaludsod dagiti Fariseo ken mamaestro iti Linteg ken ni Jesus,
“Apay a di tungpalen dagiti adalam ti pannursuro nga impatawid dagiti
amma, ta dida agbuggo a mangan?”
2142
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
6Insungbat ni Jesus, “Pudno unay ti impadto ni Isaias maipapan kadakayo!
Aginsisingpetkayo kas insuratna, ‘Dagitoy a tattao,’ kuna ti Dios, ‘kunkunada
a dayawendak babaen kadagiti bibigda. Ngem adayo kaniak ti pusoda.
7Awan serbi ti panagdaydayawda kaniak, gapu ta isursuroda dagiti annuroten
nga inaramid ti tao a kasla ketdin bukodko a linteg.’
8“Binaybay-anyon ti bilin ti Dios ket dagiti pannursuro ti tao ti
tungtungpalenyo.”
9Ket intuloyna, “Nagsayaat ketdin ti panangilaksidyo iti bilin ti Dios tapno
mataginayon dagiti pannursuro a tinawidyo.
10Ta imbilin ni Moises, ‘Dayawem da amam ken inam,’ ken ‘Ti agsao iti dakes
ken ni ama wenno inana rebbengna a mapapatay.’
11Ngem isursuroyo met a no adda mabalin nga ipaay ti maysa a tao kadagiti
nagannak kenkuana ket kunana, ‘Korban daytoy’ (kayatna a sawen, ‘Naikarin
iti Dios’),
12saanen a masapul a tulonganna ida.
13Iti kastoy, binaybay-anyon ti sao ti Dios gapu iti pannursuro nga ipatawidyo
kadagiti tattao. Adu pay dagiti kastoy a bambanag nga ar-aramidenyo.”
Dagiti Mangtulaw iti Tao
(Mat. 15:10-20)
14Pinaasideg manen ni Jesus dagiti tattao ket kinunana kadakuada:
“Dumngegkayo amin kaniak ket amirisenyo a nalaing daytoy.
15Saan a ti ipauneg ti tao ti mangtulaw kenkuana, no di ket dagiti agtaud iti
pusona.”
17Idi pinanawan ni Jesus dagiti tattao ket simrek iti balay, sinaludsod dagiti
adalanna ti kaipapanan daytoy a pagsasao.
18Kinuna ni Jesus kadakuada, “Uray dakayo, diyo met aya maawatan? Saan a
ti makan ti mangtulaw iti tao,
2143
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
19ta saan a mapan iti pusona no di ket iti tianna ket kalpasanna rummuar.”
(Iti panagkuna ni Jesus iti kastoy, impakaammona a mabalin a kanen ti amin
a taraon.)
20Insarunona pay, “Dagiti agtaud iti tao ti mangtulaw kenkuana.
21Ta manipud iti uneg ti puso ti tao, rumusing dagiti dakes a panunot a
pagtaudan dagiti maikaniwas a bambanag a kas iti pannakiabig, panagtakaw,
pammapatay,
22pannakikamalala, panagagum ken dadduma pay a kita ti kinadakes;
panangallilaw, kinaderrep, kinaapal, pammadpadakes, kinapalangguad ken
kinamaag.
23“Agtaud iti puso ti tao amin dagitoy dakes a bambanag, ket isuda ti
mangtulaw kenkuana.”
Ti Pammati ti Maysa a Babai
(Mat. 15:21-28)
24Pimmanaw ni Jesus sadiay ket napan iti lugar nga asideg iti siudad ti Tiro.
Nakidagus iti maysa a balay. Dina koma kayat nga adda makaammo iti
ayanna, ngem naammoan latta dagiti tattao.
25Adda idi maysa nga ina. Linuganan ti dakes nga espiritu ti anakna a babai.
Nadamagna ti maipapan ken ni Jesus ket dinagdagusna ti napan kenkuana sa
nagparintumeng iti sakaananna.
26Griego daytoy a babai a nayanak idiay Fenicia, maysa nga ili iti Siria.
Nagpakpakaasi a paksiaten koma ni Jesus ti demonio a nanglugan iti anakna.
27Kinuna ni Jesus, “Masapul a pakanen nga umuna dagiti ubbing ta saan a
rumbeng nga alaen ti kanenda sa ipurruak kadagiti aso.”
28“Agpayso ta kunam, Apo,” kinuna ti babai, “ngem dagiti aso nga adda iti
sirok ti lamisaan kanenda met dagiti regreg dagiti ubbing.”
29Kinuna ni Jesus, “Gapu iti daytoy a panagsaom, mabalinmon ti agawid.
Pimmanawen ti dakes nga espiritu iti anakmo!”
2144
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
30Nagawid ngarud ti babai ket nasangpetanna ti anakna nga agid-idda a
sitatalna, ta pudno a pimmanawen ti demonio kenkuana.
Paimbagen ni Jesus ti Lalaki a Tuleng ken Umel
31Pimmanaw ni Jesus iti beddeng ti Tiro. Nagna idiay Sidon ket nanglikaw iti
sakup ti Decapolis agingga a dimteng iti Dan-aw ti Galilea.
32Inyeg dagiti tattao ken ni Jesus ti maysa a lalaki a tuleng ken umel ket
nagpakpakaasida kenkuana nga ipatayna ti imana iti lalaki.
33Inyadayo ni Jesus ti lalaki kadagiti tattao. Idi agwaywayasdan insullatna
dagiti tammudona kadagiti lapayag ti lalaki. Kalpasanna, timmupra sana
sinagid ti dila ti lalaki.
34Tinangad ni Jesus ti langit, nagsennaay sana kinuna iti lalaki, “Efata,”
(kayatna a sawen, “Maluktanka”).
35Dagus a nakangngeg ti lalaki, limmukay ti dilana ket saanen a marigatan
nga agsao.
36Imbilin ni Jesus kadagiti tattao a dida ipadpadamag daytoy iti siasinoman;
ngem no kasano ti panangigunamgunamna a dida isarsarita, ad-adda pay ti
gagarda a nangipadpadamag.
37Napalalo ti siddaaw dagiti amin a nakangngeg iti daytoy a damag.
Kinunkunada, “Nagsayaat ketdin ti amin nga aramidna! Agasanna dagiti
tuleng ken dagiti umel ket makangngeg ken makasaoda manen.”
San Marcos 8
Pakanen ni Jesus ti Uppat a Ribu a Tattao
(Mat. 15:32-39)
1Iti saan a nabayag kalpasanna, naguurnong manen dagiti adu a tattao.
Agsipud ta awan ti kanenda, inayaban ni Jesus dagiti adalanna.
2“Maasianak kadagitoy a tattao,” kinunana. “Tallo nga aldawdan ditoy yanko,
ket ita, awanen ti kanenda.
3No pagawidek ida a sibibisin, matalimudawdanto iti dalan ta adayo ti
naggapuan dagiti dadduma.”
2145
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
4“Sadino ditoy let-ang ti pangalaantayo iti umanay nga ipakan iti kastoy
kaadu a tattao?” sinaludsod dagiti adalanna.
5“Adda mano a tinapayyo?” sinaludsod ni Jesus. “Pito,” insungbatda.
6Imbilin ni Jesus kadagiti tattao nga agtugawda iti daga. Innalana dagiti pito
a tinapay ket nagyaman iti Dios. Kalpasanna, pinispisina sana inted kadagiti
adalanna tapno ibunongda kadagiti tattao. Ket tinungpalda ti imbilinna.
7Adda pay sumagmamano a babassit nga ikan. Nagyaman ni Jesus iti Dios
gapu kadagitoy sana inted kadagiti adalanna tapno ibunongda met kadagiti
tattao.
8-9Nanganda amin ket nabsogda—aguppat a ribu ti bilang dagiti tattao.
Kalpasanna, innala dagiti adalan dagiti pito a basket a napno kadagiti natda.
Pinagawid ni Jesus dagiti tattao
10sa dagus a limmugan iti bangka agraman dagiti adalanna ket napanda iti
sakup ti Dalmanuta.
Agkiddaw dagiti Fariseo iti Milagro
(Mat. 16:1-4)
11Napan ti sumagmamano a Fariseo ken ni Jesus ket nakisuppiatda kenkuana.
Kas pangsuotda kenkuana, kiniddawda a mangiparang iti milagro a
pakakitaan a naggapu sadi langit ti pannakabalinna.
12Nagsennaay ni Jesus iti nauneg ket kinunana, “Apay nga agkiddaw iti
milagro dagiti tattao kadagitoy nga al-aldaw? Kunak kadakayo nga awan ti
maited a pammaneknek kadagita a tattao!”
13Pinanawanna ida ket nagsubli iti bilog sa bimmallasiw iti dan-aw.
Ti Lebadura dagiti Fariseo ken ti Lebadura ni Herodes
(Mat. 16:5-12)
14Nalipatan dagiti adalanna ti nagbalon iti tinapay malaksid ti maysa nga
adda kadakuada iti bangka.
15“Agsiputkayo!” imballaag ni Jesus kadakuada. “Annadanyo ti lebadura
dagiti Fariseo, kasta met ti lebadura ni Herodes.”
2146
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
16Nagsasaritaanda maipapan iti imbagana. “Kasta ti saona ta awan
tinapaytayo,” kinunada.
17Nadlaw daytoy ni Jesus ket kinunana, “Apay a pagsasaritaanyo ti kaawan ti
tinapayyo? Diyo pay kadi ammo wenno maawatan? Nagnengnengkayo
ketdin!
18Adda matayo; dikayo kadi makakita? Adda lapayagyo; dikayo kadi
makangngeg? Diyo kadi malagip
19idi pinispisik dagiti lima a tinapay a kinnan dagiti limaribu a tattao? Mano
a basket ti tedda nga inurnongyo?” “Sangapulo ket dua,” insungbat dagiti
adalan.
20Sinaludsod ni Jesus, “Idi pinispisik dagiti pito a tinapay a kinnan dagiti
uppat a ribu a tattao, mano a basket ti tedda a naurnongyo?” “Pito,”
insungbatda.
21Kinuna ni Jesus kadakuada, “Agpapan ita, diyo kadi pay la maawatan?”
Paimbagen ni Jesus ti Lalaki a Bulsek idiay Betsaida
22Simmangpet ni Jesus ken dagiti adalanna idiay Betsaida. Impan ti
sumagmamano a tattao ti maysa a bulsek a lalaki iti yan ni Jesus.
Impakpakaasida kenkuana a sagidenna ti bulsek.
23Kinibin ni Jesus ti bulsek ket inturongna iti ruar ti barrio. Kalpasan ti
panangtuprana kadagiti mata ti bulsek, impatayna dagiti imana kenkuana
sana sinaludsod, “Adda makitam?”
24Kimmita ti lalaki iti aglawlawna. “Wen, makitak dagiti tattao,” kinunana,
“ngem kasda la kayo a magmagna.”
25Sinagid manen ni Jesus dagiti mata ti lalaki. Nagmulagat a naimbag ti
lalaki ket naimbaganen dagiti matana. Nalawagen ti panagkitana iti amin.
26Idi pagawiden ni Jesus ti lalaki, imbilinna, “Dika dumagdagasen iti barrio.”
Ipaduyakyak ni Pedro ti Kinasiasino ni Jesus
(Mat. 16:13-20; Luc. 9:18-21)
2147
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
27Napan ni Jesus agraman dagiti adalanna kadagiti purpurok iti Cesarea
Filipos. Idi magmagnada, sinaludsodna kadakuada, “Ibagayo man kaniak,
siasinoak kano iti panagkuna dagiti tattao?”
28“Sika kano ni Juan a Mammuniag,” insungbatda. “Adda met dagiti agkuna
a sika ni Elias. Adda pay mangibaga a maysaka kadagiti profeta.”
29“Ket dakayo met,” sinaludsodna, “siasinoak iti panagkunayo?” “Sika ti
Cristo,” insungbat ni Pedro.
30Imbilin ni Jesus kadakuada nga awan pangibagbagaanda iti kinasiasinona.
Ipakaammo ni Jesus ti Ipapatay ken Panagungarna
(Mat. 16:21-28; Luc. 9:22-27)
31Kalpasanna, rinugian ni Jesus nga insuro dagiti adalanna: “Masapul nga
agsagabanto iti napalalo ti Anak ti Tao. Laksidento dagiti panglakayen, dagiti
panguloen a papadi ken dagiti mamaestro iti Linteg. Mapapatayto, ngem
agungar met laeng kalpasan ti tallo nga aldaw.”
32Nalawag ti panangibagana kadakuada iti daytoy. Isut' gapuna nga inyadayo
bassit ni Pedro ni Jesus sana binabalaw.
33Ngem timmallikud ni Jesus, kinitana dagiti adalanna ket inungtanna ni
Pedro. “Adaywannak, Satanas,” kinunana, “ta saan nga agtaud iti Dios ti
pampanunotem no di ket agtaud iti tao.”
34Pinaasideg ni Jesus dagiti tattao ken dagiti adalanna. “Ti agtarigagay a
sumurot kaniak,” kinunana, “masapul a tallikudanna ti bagina, ibaklayna ti
krusna ket surotennak.
35Ta ti siasinoman a mangipatpateg iti biagna, mapukawnanto; ngem ti
mangyawat iti biagna gapu kaniak ken iti ebanghelio, maisalakannanto.
36Adda aya magunggona ti tao no matagikuana ti entero a lubong ngem
mapukawna met ti biagna? Awan!
37Awan ti mabalin nga ited ti tao a pangsubbot iti biagna.
2148
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
38Ngarud, ti mangibain kaniak ken dagiti saok iti daytoy managbasol ken
awanan pammati a kaputotan, ibainto met ti Anak ti Tao inton umay iti
dayag ni Amana a kuyogen dagiti nasantoan nga angheles.”
San Marcos 9
1Kinunana pay, “Laglagipenyo daytoy! Adda sumagmamano kadakayo ditoy a
saanto pay a matay agingga a makitada ti yaay ti Pagarian ti Dios agraman ti
amin a pannakabalin.”
Agbalbaliw ti Langa ni Jesus
(Mat. 17:1-13; Luc. 9:28-36)
2Kalpasan ti innem nga aldaw, inkuyog ni Jesus da Pedro, Santiago ken Juan
ket simmang-atda iti nangato a bantay. Sadiay, nagbalbaliw ti langa ni Jesus
iti imatangda.
3Makapurar ti pudaw dagiti pagan-anayna ket awan ti siasinoman ditoy
lubong a makapapudaw kas iti kapudawda.
4Pagammoan, nakita dagiti tallo nga adalan da Elias ken Moises a makisasao
ken ni Jesus.
5Nagsao ni Pedro ket kinunana ken ni Jesus: “Maestro, nagsayaaten ti
kaaddatayo ditoy! Mangbangonkami ketdi iti tallo a kalapaw: maysa ti para
kenka, maysa ti para ken ni Moises, ket ti maysa para ken ni Elias.”
6Kasta unay ngamin ti buteng dagiti adalan ket saan nga ammo ni Pedro ti
tumutop a sawenna.
7Nagparang ti ulep a nanglinong kadakuada ket adda nangngegda a timek a
naggapu iti ulep. Kinunana, “Daytoy ti Anakko a dungdungngoek.
Dumngegkayo kenkuana.”
8Dinagdagusda nga inwaras ti panagkitada, ngem awanen sabali a nakitada
no di laeng ni Jesus.
9Idi sumalsalogda iti bantay, imbilin ni Jesus kadakuada, “Awan
pangibagbagaanyo iti naimatanganyo. Ibagayonto laeng daytoy kalpasan ti
panagungar ti Anak ti Tao.”
2149
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
10Tinungpalda dayta a bilin, nupay nagsisinnaludsodda, “Ania ti kayat a
sawen ti ‘panagungar kadagiti natay’?”
11Inimtuodda kenkuana, “Apay a kuna dagiti mamaestro iti Linteg a masapul
nga umay nga umuna ni Elias?”
12Insungbat ni Jesus, “Pudno nga umay nga umuna ni Elias tapno
tarimaanenna amin a banag. Ngem apay a nailanad iti Nasantoan a Surat nga
agsagaba iti napalalo ti Anak ti Tao ket maumsinto?
13Ibagak kadakayo nga immayen ni Elias, ket inaramid dagiti tattao ti amin a
kinaykayatda kenkuana, kas naisurat maipapan kenkuana.”
Paimbagen ni Jesus ti Ubing a Linuganan ti Dakes nga Espiritu
(Mat. 17:14-21; Luc. 9:37-43a)
14Idi agsublida iti ayan dagiti dadduma nga adalan, nakitada ti nakaad-adu a
tattao iti likmutda ken sumagmamano a mamaestro iti Linteg a
makisinsinnuppiat kadakuada.
15Apaman a nakita dagiti tattao a sumungad ni Jesus, naragsakanda ket
nagtatarayda a kimmablaaw kenkuana.
16“Ania ti pagsusuppiatanyo?” sinaludsod ni Jesus.
17“Maestro,” kinuna ti maysa kadagiti tattao, “inyegko kenka ti anakko a
lalaki ta linuganan ti dakes nga espiritu ket saan a makasao.
18No sumro ti dakes nga espiritu, itublakna ti ubing. Aglabutab ti ngiwatna,
agngariet ken sumkil ti entero a bagina. Kiniddawko kadagiti adalam a
paksiatenda ti dakes nga espiritu, ngem dida nabaelan.”
19Kinuna ni Jesus kadakuada, “Tattao nga awanan pammati! Kasano pay
kabayag ti kaaddak iti dennayo? Kasano pay kabayag ti panaganusko
kadakayo? Yegyo man kaniak ta ubing.”
20Inyasidegda kenkuana ti ubing. Apaman a nakita ti dakes nga espiritu ni
Jesus, pinagkuyegyegna ti ubing. Napasag ti ubing iti daga, naggulgulagol
nga aglablabutab ti ngiwatna.
2150
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
21“Kaano pay a kastoy ti maar-aramid kenkuana?” inimtuod ni Jesus iti ama
ti ubing. “Manipud pay idi ubing,” insungbat ti amana.
22“Masansan nga isebba ti dakes nga espiritu iti apuy wenno ilemmesna iti
danum tapno patayenna. No kabaelam, pangngaasim ta tulongannakami!”
23“Apay a kunam ‘No kabaelam’? Amin a banag kabaelan ti tao nga adda
pammatina,” kinuna ni Jesus.
24“Adda pammatik ngem saan a naan-anay,” dagus nga inyikkis ti ama.
“Punnoam ti pagkurangan ti pammatik.”
25Nadlaw ni Jesus dagiti tattao nga agdidinnuron nga umasideg kenkuana.
Binilinna ti dakes nga espiritu, “Sika a tuleng ken umel nga espiritu,
pumanawka itoy nga ubing ket dimo subsublianen.”
26Nagikkis ti dakes nga espiritu, pinagkissiwna ti ubing sa pimmanaw. Kasla
bangkayen ti ubing ket adu ti nagkuna: “Natayen!”
27Ngem iniggaman ni Jesus ti ima ti ubing sana binangon. Timmakder ti
ubing.
28Idi nakastreken ni Jesus iti balay, sinaludsod a sililimed dagiti adalanna,
“Apay a dimi napaksiat ti espiritu?”
29“Kararag laeng ti makapaksiat iti dayta a kita ti espiritu,” insungbat ni
Jesus, “ket awanen sabali.”
Ipakaammo manen ni Jesus ti Ipapatay ken Panagungarna
(Mat. 17:22-23; Luc. 9:43b-45)
30Pimmanawda iti dayta a lugar ket limmasatda idiay Galilea. Kayat ni Jesus
a saan a maammoan dagiti tattao ti ayanna
31agsipud ta isursurona daytoy kadagiti adalanna: “Mayawatto ti Anak ti Tao
kadagiti mangpapatayto kenkuana. Ngem agungarto iti maikatlo nga aldaw.”
32Ngem saan a maawatan dagiti adalanna ti kaipapanan daytoy a
pannursurona ket nagamakda nga agsaludsod kenkuana.
Siasino ti Kangrunaan?
(Mat. 18:1-5; Luc. 9:46-48)
2151
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
33Dimtengda idiay Capernaum ket idi addadan iti balay, sinaludsod ni Jesus
kadakuada, “Ania ti nagsusuppiatanyo iti dalan?”
34Ngem nagulimekda, ta iti dalan nagsusuppiatanda no siasino kadakuada ti
kangrunaan.
35Nagtugaw ni Jesus. Inayabanna dagiti sangapulo ket dua nga adalan sana
kinuna kadakuada, “Ti agtarigagay nga isu ti umuna, masapul nga agpaudi,
ket agserbi iti amin.”
36Nangala iti maysa nga ubing ket pinagtakderna iti sangoananda.
Kalpasanna, sinaklotna sana kinuna,
37“Ti umawat iti maysa kadagiti kakastoy nga ubbing gapu kaniak, siak ti
awatenna. Ket ti umawat kaniak, saan laeng a siak ti awatenna no di pay ket
ti nangibaon kaniak.”
Kaduatayo ti di Bumusor Kadatayo
(Luc. 9:49-50)
38“Maestro,” kinuna ni Juan ken ni Jesus, “nakitami ti maysa a tao a
mangpakpaksiat kadagiti demonio babaen iti panangaramatna iti naganmo.
Pinaritanmi gapu ta ditay met kadua.”
39Imbaga ni Jesus kadakuada, “Diyo parparitan, ta awan ti agaramid iti
milagro babaen iti panangaramatna iti naganko sa kalpasanna agsao kadagiti
dakes a banag maipapan kaniak.
40Ta kaduatayo ti siasinoman a di bumusor kadatayo.
41Laglagipenyo a ti siasinoman a mangpainum kadakayo iti sangabaso a
danum gapu ta taonakayo ni Cristo, awatennanto nga awaten ti gunggonana.”
Dagiti Pakaigapuan ti Panagbasol
(Mat. 18:6-9; Luc. 17:1-2)
42“Ti siasinoman a pakaigapuan ti panagbasol ti maysa kadagitoy nga ubbing
a mamati kaniak, nasaysayaat koma no maigalut ti dakkel a gilingan a bato
iti tengngedna sa maitappuak iti taaw.
2152
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
43Ngarud, no ti imam ti pakaigapuan ti panagbasolmo, putdem. Nasaysayaat
a pukolka a sumrek iti biag nga agnanayon ngem ti addaanka iti dua nga ima
ket mapanka idiay infierno nga ayan ti apuy a di maiddep.
45No ti sakam ti pakaigapuan ti panagbasolmo, putdem. Nasaysayaat a
maymaysa ti sakam a sumrek iti biag nga agnanayon ngem ti addaanka iti
dua a saka ket maitappuakka idiay infierno.
47No ti matam ti pakaigapuan ti panagbasolmo, suatem. Nasaysayaat a
buldingka a sumrek idiay Pagarian ti Dios ngem ti addaanka iti dua a mata
ket maitappuakka idiay infierno.
48Sadiay, ‘saan a matay dagiti igges nga agkaan kadakuada ket ti apuy di met
maiddep.’
49“Ta ti tunggal maysa magugoranto iti apuy.
50Nasayaat ti asin; ngem no awanen ti apgadna, kasano ti panangpaapgadyo
manen? Maaddaankayo koma iti asin ti pannakigayyem, ket
agkakappiakayo.”
San Marcos 10
Pannursuro ni Jesus maipapan iti Panagsina ti Agassawa
(Mat. 19:1-12; Luc. 16:18)
1Kalpasan ti ipapanaw ni Jesus iti dayta a lugar, napan idiay Judea ken
binallasiwna ti karayan Jordan. Adu manen a tattao ti napan iti yanna ket
insurona ida a kas iti masansan nga ar-aramidenna.
2Immasideg kenkuana ti sumagmamano a Fariseo tapno suotenda.
Sinaludsodda, “Ibagam man: Ipalubos aya ti Linteg nga isina ti lalaki ti
asawana?”
3Simmungbat ni Jesus babaen ti maysa met a saludsod, “Ania kadi ti imbilin
ni Moises kadakayo?”
4Insungbatda, “Impalubos ni Moises a mangisurat ti lalaki iti pakakitaan iti
panagsina sana papanawen ti asawana.”
2153
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
5Kinuna ni Jesus kadakuada: “Insurat ni Moises daytoy a linteg nga agpaay
kadakayo gapu ta narigatkayo a makasursuro.
6Ngem idi punganay, idi pinarsua ti Dios daytoy lubong, naisao, ‘Inaramid ti
Dios ida a lalaki ken babai,’ kas kuna ti Nasantoan a Surat.
7‘Ket daytoy ti gapuna a panawanto ti lalaki dagiti nagannak kenkuana ket
makitiponto iti asawana;
8agbalindanton a maymaysa. Iti kasta, saandan a dua, no dida ket maymaysa
a bagi.’
9Ngarud, saan a pagsinaen ti tao ti pinagtipon ti Dios.”
10Idi nagsublida iti balay, pinalutpot dagiti adalan kenkuana daytoy a banag.
11Kinuna ni Jesus kadakuada, “Ti lalaki a mangisina iti asawana ket
kalpasanna mangasawa iti sabali, makabasol iti pannakikamalala a
maikaniwas iti umuna nga asawana.
12Kasta met, ti babai a mangisina iti asawana sa makiasawa iti sabali,
makabasol iti pannakikamalala.”
Bendisionan ni Jesus dagiti Ubbing
(Mat. 19:13-15; Luc. 18:15-17)
13Adda tattao a nangyeg kadagiti ubbing ken ni Jesus tapno ipatayna koma ti
imana kadakuada, ngem pinaritan ida dagiti adalan.
14Idi madlaw ni Jesus ti inaramid dagiti adalanna, nakaunget ket kinunana
kadakuada, “Palubosanyo dagiti ubbing nga umay kaniak. Diyo paritan ida ta
dagiti kas kadakuada ti agtagikua iti Pagarian ti Dios.
15Laglagipenyo a dinto makastrek iti Pagarian ti Dios ti siasinoman a di
umawat iti daytoy a Pagarian a kas iti panangawat ti maysa nga ubing.”
16Kalpasanna, sinaklotna dagiti ubbing ket impatayna ti imana iti tunggal
maysa kadakuada sana binendisionan ida.
Ti Nabaknang a Tao
(Mat. 19:16-30; Luc. 18:18-30)
2154
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
17Agrubrubbuat ni Jesus a pumanaw sadiay idi adda maysa a lalaki a
nagtaray a napan kenkuana. Nagparintumeng iti sangoananna, ket
sinaludsodna, “Naimbag a Maestro, ania ti aramidek tapno magun-odko ti
biag nga agnanayon?”
18Kinuna ni Jesus, “Apay nga awagannak iti naimbag? Awan ti naimbag no di
laeng ti Dios.
19Ammom dagiti bilbilin: ‘Dika mamapatay. Dika makikamalala. Dika
agtakaw. Dika agsaksi iti ulbod. Dika agsuitik. Agraemka kadagiti nagannak
kenka.’”
20“Maestro,” insungbat ti tao, “manipud kinaubingko tinungtungpalko amin
dagitoy a bilbilin.”
21Minatmatan ni Jesus a siaayat ket kinunana kenkuana, “Adda maysa a
pagkurangam. Inka ilako ti amin a sanikuam samo ited ti paglakoam kadagiti
napanglaw, ket addanto kinabaknangmo sadi langit. Kalpasanna, umayka
sumurot kaniak.”
22Idi nangngegna daytoy, limmiday ti rupana ti lalaki ket silaladingit a
pimmanaw agsipud ta nabaknang unay.
23Inwaras ni Jesus ti panagkitana sana kinuna kadagiti adalanna, “Nagrigat
ketdin a sumrek dagiti nabaknang iti Pagarian ti Dios!”
24Nasdaaw dagiti adalan gapu kadagitoy a saona, ngem intuloy ni Jesus ti
nagkuna, “Annakko, anian a nagrigat ti sumrek iti Pagarian ti Dios!
25Nalaklaka ti ilulusot ti kamelio iti abut ti dagum ngem ti iseserrek ti
baknang iti Pagarian ti Dios.”
26Ad-adda manen ti siddaaw dagiti adalan, ket nagsisinnaludsodda, “Siasino
ngaruden ti maisalakan?”
27Minatmatan ni Jesus ida sana kinuna: “Saan a maaramid ti tao daytoy,
ngem kabaelan ti Dios. Ta kabaelan nga aramiden ti Dios dagiti amin a
bambanag.”
2155
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
28“Adtoy,” kinuna ni Pedro, “binaybay-anmi amin ket simmurotkami kenka.”
29Kinuna ni Jesus kadakuada, “Pudno dayta ket ibagak kadakayo, siasinoman
a mangpanaw iti balay wenno kakabsat wenno nagannak wenno annak
wenno dagdagana gapu kaniak ken iti Naimbag a Damag,
30ad-adunto ti awatenna ditoy a biag. Awatennanto ti nasursurok pay ngem
ginasgasut a balbalay, kakabsat, nagannak, annak ken dagdaga—agraman
pannakaidadanes; ket iti mapasungad a panawen, awatennanto ti biag nga
agnanayon.
31Ngem adu dagiti umun-una ita a maud-udinto, ket adu dagiti maud-udi ita
nga umun-unanto.”
Maikatlo nga Ipakaammo ni Jesus ti Ipapatayna
(Mat. 20:17-19; Luc. 18:31-34)
32Addan idi da Jesus ken dagiti adalanna iti dalan a sumang-at idiay
Jerusalem. Immun-una ni Jesus ngem dagiti madandanagan nga adalan ket
sumarsaruno met dagiti sibubuteng a tattao. Inyadayo manen ni Jesus dagiti
sangapulo ket dua nga adalan sana sinarita dagiti mapasamakto kenkuana.
33Kinunana, “Denggenyo, sumang-attayo idiay Jerusalem ket mayawatto
sadiay ti Anak ti Tao kadagiti panguloen a papadi ken kadagiti mamaestro iti
Linteg. Ikeddengdanto a mapapatay sadanto yawat kadagiti Hentil
34a mangang-angaw, mangtuptupra, mangsapsaplit ken mangpapatay
kenkuana. Ngem agungarto kalpasan ti tallo nga aldaw.”
Ti Dawat da Santiago ken Juan
(Mat. 20:20-28)
35Immasideg ken ni Jesus da Santiago ken Juan nga annak ni Zebedeo, ket
kinunada, “Maestro, adda koma dawatenmi kenka.”
36“Ania ti kayatyo nga ipaayko kadakayo?” sinaludsod ni Jesus.
37“Ipalubosmo koma nga inton agtugawka iti tronom idiay nadayag a
Pagarian, makikatugawkamto kenka, ti maysa iti makannawanmo ket ti
sabali iti makannigidmo,” indawatda.
2156
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
38“Diyo ammo ti dawdawatenyo,” imbaga ni Jesus. “Kabaelanyo kadi ti
uminum iti kopa a paginumak? Kabaelanyo aya ti mabuniagan a kas iti
pannakabuniagko?”
39“Wen, kabaelanmi,” insungbatda. Kinuna ni Jesus kadakuada, “Kabaelanyo
ti uminum iti kopa a paginumak ken mabuniagan a kas iti pannakabuniagko.
40Ngem awan ti karbengak a mangpili no siasinonto ti agtugaw iti
makannawanko wenno iti makannigidko. Ti Dios ti mangted kadagitoy
kadagiti nakaisaganaanna.”
41Nakapungtot dagiti sangapulo nga adalan kada Santiago ken Juan idi
nadamagda daytoy.
42Isut' gapuna nga inayaban ni Jesus dagiti sangapulo ket dua ket kinunana,
“Pagaammoyo a dagiti maibilang nga agturay kadagiti Hentil adipenenda
dagiti iturayanda, ket dagiti panguloda adipenenda met dagitoy nga agturay.
43Ngem saan koma a kasta ti aramidenyo. Ti agtarigagay nga agpangulo,
masapul nga agserbi kadakayo amin.
44Ket ti agtarigagay nga isu ti kangrunaan, masapul nga isu ti adipenyo.
45Ta uray ti Anak ti Tao saan nga immay a pagserbian, no di ket tapno
agserbi ken yawatna ti biagna a pangsubbot kadagiti adu a tattao.”
Paimbagen ni Jesus ni Bartimeo a Bulsek
(Mat. 20:29-34; Luc. 18:35-43)
46Dimteng ni Jesus ken dagiti adalanna agraman dagiti adu a tattao idiay
Jerico. Idi a pumampanawda sadiay, adda nga agtugtugaw iti igid ti dalan ti
maysa nga agpalpalama, ni Bartimeo a bulsek nga anak ni Timeo.
47Apaman a nangngegna nga adda ni Jesus a taga-Nazaret, impukkawna,
“Jesus nga Anak ni David, kaasiannak kadi!”
48Adu kadagiti tattao ti nagunget kenkuana ket imbagada nga agulimek,
ngem inyad-addana ketdi ti nangipukkaw, “Anak ni David, kaasiannak kadi!”
2157
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
49Nagsardeng ni Jesus. “Ayabanyo man ditoy,” kinunana. Inayabanda ngarud
ti bulsek. “Agragsakka!” kinunada kenkuana. “Tumakderka, ta
paayabannaka.”
50Inwarsi ni Bartimeo ti kagayna, timmakder a dagus ket immasideg ken ni
Jesus.
51“Ania ti kayatmo nga aramidek kenka?” sinaludsod ni Jesus. “Maestro,
makakitaak koma!” insungbat ti bulsek.
52“Inkan,” kinuna ni Jesus. “Pinaimbagnaka ti pammatim.” Nakakita a dagus
ti bulsek ket simmurot ken ni Jesus.
San Marcos 11
Ti Sibaballigi nga Iseserrek ni Jesus idiay Jerusalem
(Mat. 21:1-11; Luc. 19:28-40; Jn. 12:12-19)
1Idi sumungsungadda idiay Jerusalem, ket addadan idiay Bantay Olivo, iti
nagbaetan dagiti ili a Betfage ken Betania, pinauna ni Jesus dagiti dua nga
adalanna.
2Imbilinna, “Inkayo iti masungad a barrio. Apaman a makadanonkayo sadiay,
masarakanyonto ti sigagalut nga urbon ti asno a di pay nasaksakayan.
Warwaranyo ket yegyo ditoy.
3No adda agsaludsod kadakayo no apay a warwaranyo ti urbon, ibagayo
kenkuana, ‘Ti Apo masapulna a pagsakayan; paisublinanto met laeng a
dagus.’”
4Napanda ngarud ket nasarakanda ti maysa nga urbon ti asno nga adda iti
kalsada ken sigagalut iti ridaw ti maysa a balay. Idi warwarwaranda ti urbon,
5sinaludsod kadakuada ti sumagmamano a tattao nga agtaktakder sadiay,
“Apay a warwaranyo ti urbon?”
6Imbaga dagiti adalanna ti imbilin ni Jesus kadakuada ket pinalubosan ida
dagiti tattao.
7Impanda ti urbon iti yan ni Jesus. Inikkatda dagiti kagayda ket inyap-apda
iti bukot ti urbon sa nagsakay ni Jesus.
2158
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
8Adu a tattao ti nangyaplag kadagiti kagayda iti dalan. Nangala met dagiti
dadduma kadagiti narukbos a sangsanga nga adda iti taltalon ket inyaplagda
iti dalan.
9“Madaydayaw ti Dios!” impukpukkaw dagiti tattao a magmagna iti
sangoanan ni Jesus, ken dagiti adda iti likudanna. “Bendisionan koma ti Dios
ti umay iti nagan ti Apo!
10Bendisionan koma ti Dios ti umay a pagarian ni amatayo a David!
Madaydayaw ti Dios!”
11Simrek ni Jesus idiay Jerusalem. Napan iti Templo ket kinitana dagiti amin
nga adda iti aglawlaw. Ngem gapu ta mumalemen, napan idiay Betania
agraman dagiti sangapulo ket dua nga adalan.
Ilunod ni Jesus ti Kayo nga Igos
(Mat. 21:18-19)
12Iti sumuno nga aldaw, idi agsubsublida a naggapu idiay Betania, nabisinan
ni Jesus.
13Nakitana iti adayo ti narukbos a kayo nga igos. Inasitganna ti kayo bareng
no adda masarakanna a bunga. Ngem pasig met a bulong ti nakitana agsipud
ta saan pay idi a panagbubunga ti igos.
14“Manipud ita,” kinuna ni Jesus iti kayo, “dikanto agbungan!” Nangngeg
dagiti adalanna ti sinaona.
Mapan ni Jesus iti Templo
(Mat. 21:12-17; Luc. 19:45-48; Jn. 2:13-22)
15Idi dumtengda idiay Jerusalem, napan ni Jesus idiay Templo. Pinapanawna
dagiti agtagtagilako ken aggatgatang iti uneg ti Templo. Binalintuagna dagiti
lamisaan dagiti agsuksukat iti kuarta, kasta met dagiti tugaw dagiti aglaklako
iti kalapati.
16Pinaritanna pay ti siasinoman nga adda awitna a lumasat iti paraangan ti
Templo.
2159
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
17Kalpasanna, insurona dagiti tattao, “Nailanad iti Nasantoan a Surat a kuna
ti Dios, ‘Managananto ti balayko iti balay a pagkararagan nga agpaay
kadagiti amin a tattao.’ Ngem pinagbalinyo a rukib dagiti tulisan!”
18Nadamag dagiti panguloen a papadi ken dagiti mamaestro iti Linteg daytoy
a pasamak. Ngarud, impampamuspusanda ti panangpapatayda ken ni Jesus.
Nagbutengda kenkuana agsipud ta nagsidsiddaawan dagiti amin a tao ti
pannursurona.
19Idi sumipngeten, pimmanaw ni Jesus iti siudad agraman dagiti adalanna.
Ti Maadal iti Nagango a Kayo nga Igos
(Mat. 21:20-22)
20Iti agsapa, idi magmagnada iti dalan, nakitada ti kayo nga igos a nagangon
agraman dagiti ramutna.
21Nalagip ni Pedro ti pannakailunod ti kayo. “Maestro,” kinunana ken ni
Jesus, “kitaem! Nagangon ti igos nga inlunodmo idi kalman!”
22Insungbat ni Jesus kadakuada, “Laglagipenyo daytoy! No adda pammatiyo
iti Dios,
23mabalinyo a kuna iti daytoy a bantay, ‘Umaliska ditoy ket tumpuakka idiay
baybay.’ No saankayo la ket nga agduadua, ngem patienyo a matungpalto ti
kunayo, maaramidto kadakayo.
24Gapu iti daytoy, ibagak kadakayo: Tunggal agkararagkayo ket adda
dawatenyo, patienyo a naawatyon, ket maitedto ti aniaman a dawatenyo.
25Tunggal tumakderkayo nga agkararag, pakawanenyo ti siasinoman a
nakabasol kadakayo tapno pakawanento met ni Amayo sadi langit dagiti
basbasolyo.”
Ti Saludsod maipapan iti Turay ni Jesus
(Mat. 21:23-27; Luc. 20:1-8)
27Nagsublida manen idiay Jerusalem. Idi agpagnapagna ni Jesus iti uneg ti
Templo, inasitgan dagiti panguloen a papadi, dagiti mamaestro iti Linteg ken
dagiti panglakayen.
2160
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
28Sinaludsodda kenkuana, “Ania ti kalintegam a mangaramid kadagitoy?
Siasino ti nangted kenka iti turay a mangaramid kadagitoy?”
29Insungbat ni Jesus, “Adda saludsodek kadakayo, ket no masungbatandak,
ibagak met no siasino ti nangted iti kalintegak nga agaramid kadagitoy.
30Ibagayo man, naggapuan ti turay ni Juan a mangbuniag: naggapu iti Dios
wenno iti tao?”
31Nagsisinnaludsodda, “Ania ti isungbattayo? No kunatayo a naggapu iti Dios,
kunananto, ‘Apay ngarud a dikay namati ken ni Juan?’
32Ngem no kunatayo a naggapu iti tao…” (Nagbutengda kadagiti tattao, ta
bigbigenda ni Juan a maysa a profeta.)
33Iti kasta, insungbatda ken Jesus, “Dimi ammo.” “Diak met ngarud ibaga
kadakayo no ania ti kalintegak nga agaramid kadagitoy,” kinuna ni Jesus.
San Marcos 12
Ti Pangngarig maipapan kadagiti Makitaltalon iti Kaubasan
(Mat. 21:33-46; Luc. 20:9-19)
1Inrugi ni Jesus ti nagsao kadakuada babaen kadagiti pangngarig: “Adda idi
maysa a tao a nagmula iti adu nga ubas. Inaladanna ti kaubasan, nangaramid
iti pagpespesan iti ubas sa nangipatakder iti torre a pagwanawanan.
Kalpasanna, impaabangna ti kaubasan kadagiti makitaltalon sa nagbiahe iti
sabali a daga.
2“Idi dumteng ti panagbuburas iti ubas, imbaonna ti maysa nga adipenna a
mapan kadagiti makitaltalon tapno alaenna ti bingayna.
3Ngem tiniliw dagiti makitaltalon ti naibaon, kinabkabilda, ket pinagawidda
nga ima-ima.
4“Sabali manen nga adipen ti imbaon ti akinkukua iti kaubasan, ket minalo
dagiti makitaltalon ti ulona sada pinabpabainan.
5“Nangibaon manen iti sabali nga adipen, ket pinatayda. Kasta a kasta ti
namay-anda kadagiti adu pay a naibaon. Pinangpang-orda dagiti dadduma,
ket pinatayda dagiti sabali.
2161
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
6Maymaysan ti natda a maibaonna. Isu ti dungdungngoenna nga anak a
lalaki. Kamaudiananna, imbaonna kadakuada ta kinunana, ‘Awan duadua a
raemendanto toy anakko.’
7Ngem kinuna dagiti makitaltalon iti maysa ken maysa kadakuada, ‘Daytoyen
ti agtawid. Umaykayo ta papatayentayo, ket kukuatayton ti tawidenna!’
8“Tiniliwda ti anak ket pinatayda sada imbelleng ti bangkayna iti ruar ti
kaubasan.
9“Anianto ngarud ti aramiden ti akinkukua iti kaubasan?” sinaludsod ni
Jesus. “Mapannanto papatayen dagidiay a tattao ket ipasublatnanto ti
kaubasan kadagiti sabali a makitaltalon.
10Nabasayo kadin daytoy a paset ti Nasantoan a Surat? ‘Ti bato nga imbelleng
dagiti agipatpatakder, Nagbalin a kangrunaan a bato.
11Inaramid daytoy ti Apo, Ket anian a nakaskasdaaw iti imatangtayo!’”
12Pinadas dagiti panguloen dagiti Judio a patiliw ni Jesus gapu ta
naawatanda a sinaona daytoy a pangngarig a maibusor kadakuada. Ngem
agsipud ta nagbutengda kadagiti adu a tattao, binaybay-anda ni Jesus ket
pinanawanda.
Ti Saludsod maipapan iti Panagbayad iti Buis
(Mat. 22:15-22; Luc. 20:20-26)
13Naibaon ken ni Jesus ti sumagmamano a Fariseo ken Herodiano tapno
palab-oganda babaen kadagiti saludsodda.
14Napanda kenkuana ket kinunada, “Maestro, ammomi a saanka nga agululbod. Dimo ikankano no ania ti pampanunoten dagiti tattao agsipud ta awan
idumdumam, no di ket isurom kadakuada ti pudno a pagayatan ti Dios.
Ibagam man ngarud kadakami no maisalungasing iti Linteg ti panagbayad iti
buis iti Emperador? Agbayadkami kadi wenno saan?”
15Ngem nadlaw ni Jesus ti sikapda ket kinunana, “Apay a suotendak?
Ikkandak man iti bagi ti pirak ta kitaek.”
2162
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
16Inikkanda iti bagi ti pirak. “Siasino ti akinladawan ken akinnagan iti
daytoy?” sinaludsod ni Jesus. “Ti Emperador,” insungbatda.
17“Itedyo ngarud iti Emperador dagiti kukua ti Emperador,” kinuna ni Jesus.
“Itedyo met iti Dios dagiti kukua ti Dios.” Ket nagsiddaawda kenkuana.
Ti Saludsod maipapan iti Panagungar
(Mat. 22:23-33; Luc. 20:27-40)
18Napan ken ni Jesus ti sumagmamano kadagiti Saduceo. (Saan a mamati
dagiti Saduceo nga agungar dagiti natay.)
19Kinunada, “Maestro, insurat ni Moises daytoy a linteg kadatayo, ‘No matay
ti maysa a lalaki ket mapanawanna ti asawana nga awan anakda, rebbeng ti
kabsatna nga asawaen ti balo tapno aganakda iti pannakaanak daydi
nagawan.’
20“Adda idi pito nga agkakabsat a lallaki. Nangasawa ti inauna ngem natay
nga awan putotna.
21Inasawa ngarud ti maikadua ti balo, ngem natay met nga awan putotna.
Kasta met laeng ti naaramid iti maikatlo,
22ken kadagiti sumarsaruno a kakabsatna. Nagsasaruno dagitoy pito nga
agkakabsat a nangasawa iti babai ket natayda nga awanan annak.
Kamaudiananna, natay met ti babai.
23“Ngarud,” sinaludsodda, “inton agungarda iti aldaw ti panagungar,
siasinonto ti akin-asawa iti babai, idinto ta inasawa met amin dagiti pito nga
agkakabsat?”
24Insungbat ni Jesus, “Agbiddutkayo. Ammoyo no apay? Gapu ta diyo ammo
ti Nasantoan a Surat wenno ti pannakabalin ti Dios.
25Ta inton agungar dagiti natay, didanto agaassawa, ta kasladanto kadagiti
angheles sadi langit.
26No maipapan iti pannakapagungar dagiti natay, diyo aya nabasa iti Libro ni
Moises ti maipapan iti sumsumged a kayo? Naisurat a kinuna ti Dios ken ni
Moises, ‘Siak ti Dios ni Abraham, ti Dios ni Isaac, ken ti Dios ni Jacob.’
2163
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
27Kayatna a sawen nga isu ti Dios dagiti sibibiag, saan a Dios dagiti natay.
Agbiddutkayo iti napalalo.”
Ti Kangrunaan a Bilin
(Mat. 22:34-40; Luc. 10:25-28)
28Nangngeg ti maysa a maestro iti Linteg ti panagsusuppiatda. Nakitana a
napintas ti sungbat ni Jesus kadagiti Saduceo, ket immasideg kenkuana.
“Ania kadi ti kangrunaan kadagiti bilbilin?” sinaludsodna.
29Insungbat ni Jesus, “Daytoy ti kangrunaan a bilin, ‘Denggem, Israel! Ti Apo
a Diostayo isu laeng ti Apo.
30Ayatem ti Apo a Diosmo iti amin a pusom, iti amin a kararuam, iti amin a
panunotmo ken iti amin a pigsam.’
31Ti maikadua a kangrunaan a bilin isu daytoy: ‘Ayatem ti padam a tao a kas
iti bagim.’ Awanen ti bilin a nangnangruna ngem dagitoy.”
32Kinuna ti maestro iti Linteg, “Agpayso dayta, Maestro. Pudno ti kunam a ti
Apo laeng ti Dios, ket awan sabali a dios no di isu.
33Ketmasapul a ti tao ayatenna ti Dios iti amin a puso, iti amin a panunot ken
iti amin a pigsana; ket masapul nga ayatenna ti padana a tao a kas iti
panagayatna iti bagina. Naim-imbag nga adayo a tungpalen dagitoy dua a
bilin ngem ti mangidaton iti Dios kadagiti animal ken kadagiti dadduma pay
a sakrifisio iti altar.”
34Nadlaw ni Jesus a simmungbat a sisisirib ti maestro iti Linteg, isut' gapuna
a kinunana kenkuana, “Saanka nga adayo iti Pagarian ti Dios.” Kalpasan
daytoy, awanen ti nakaitured nga agsaludsod ken Jesus.
Ti Saludsod maipapan iti Cristo
(Mat. 22:41-46; Luc. 20:41-44)
35Kabayatan ti panangisuro ni Jesus idiay Templo, sinaludsodna daytoy:
“Apay a kuna dagiti mamaestro iti Linteg a ti Cristo ket agtaud iti kaputotan
ni David?
2164
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
36Kinuna ni David met laeng, babaen iti paltiing ti Espiritu Santo: ‘Kinuna ti
Apo iti Apok: Agtugawka ditoy makannawanko, Agingga a maparmekko
dagiti kabusormo. Ket addada iti babaem.’
37No ‘Apo’ kuna ni David kenkuana, kasano ngarud ti panagtaud ti Cristo iti
kaputotan ni David?”
Babalawen ni Jesus dagiti Mamaestro iti Linteg
(Mat. 23:1-36; Luc. 20:45-47)
Siraragsak dagiti adu a tattao a nangdengngeg ken ni Jesus.
38Bayat ti panangisursurona kadakuada, kinunana: “Annadanyo dagiti
mamaestro iti Linteg. Magustoanda ti magna a sikakawes iti nagayad ken
makablaawan a siraraem iti publiko.
39Pilienda dagiti kangrunaan a tugaw kadagiti sinagoga ken katan-okan a
lugar iti fiestaan.
40Gundawayanda dagiti balo a babbai, ket takawenda dagiti sanikuada sada
ipakpakita ti atiddog a panagkararagda. Nadagdagsento ti dusada.”
Ti Daton ti Balo a Babai
(Luc. 21:1-4)
41Idi agtugtugaw ni Jesus iti asideg ti pagitintinnagan iti daton idiay Templo,
pinalpaliiwna ti panagipisok dagiti tattao iti kuartada. Adu a babaknang ti
nagitinnag iti nawadwad a kuarta.
42Adda balo a babai a napanglaw a nangitinnag iti dua a siping.
43Inayaban ni Jesus dagiti adalanna. Kinunana, “Ibagak kadakayo, ad-adu ti
intinnag ti napanglaw a balo iti pagitintinnagan iti daton ngem ti intinnag
dagiti dadduma.
44Ta intinnagda dagiti sobra ti kinabaknangda. Ngem ti balo, numan pay
napanglaw, intedna ti kakaisuna nga adda kenkuana—intedna ti amin a
mabalinna a pagbiag.”
San Marcos 13
Ipakaammo ni Jesus ti Pannakarba ti Templo
(Mat. 24:1-2; Luc. 21:5-6)
2165
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
1Idi pumampanaw ni Jesus idiay Templo, maysa kadagiti adalanna ti
nagkuna kenkuana, “Maestro, kitaem! Nagpipintas ketdin dagiti bato ken
dagiti patakder!”
2“Makitam dagitoy dadakkel a patakder?” insungbat ni Jesus. “Awanto ti
uray maysa a bato ditoy a mabati iti yanna. Marbadanto amin.”
Dagiti Rigrigat ken Pannakaidadanes
(Mat. 24:3-14; Luc. 21:7-19)
3Idi agtugtugaw ni Jesus idiay Bantay Olivo a kasumbangir ti Templo,
sililimed a napan kenkuana da Pedro, Santiago, Juan ken Andres.
4“Ibagam man kadakami no kaanonto a mapasamak daytoy?” insaludsodda
kenkuana. “Anianto ti mapasamak a pakakitaan a dimtengen ti tiempo a
pannakatungpal amin dagitoy?”
5Imballaag ni Jesus, “Agannadkayo! Diyo ipalubos nga adda mangallilaw
kadakayo.
6Adunto ti umay ket aramatenda ti naganko a kunkunada, ‘Siak ti Cristo!’ ket
adunto ti allilawenda.
7Dikay agdanag inton mangngegyo ti arimbangaw ti gubat ken damdamag
maipapan kadagiti dadduma a gubgubat iti adayo. Masapul a mapasamak
dagitoy, ngem dida kayat a sawen a dimtengen ti panungpalan.
8Aggugubatto dagiti nasion, kasta met dagiti pagpagarian. Addanto ginggined
kadagiti nadumaduma a lugar. Umayto ti bisin. Pangrugian laeng dagitoy ti
panagsagaba a kas iti panagpasikal ti agpasngay.
9“Agannadkayo. Tiliwen ken idarumdakayto. Saplitendakayto iti uneg dagiti
sinagoga. Maisaklangkayto kadagiti agtuturay ken ar-ari gapu kaniak tapno
paneknekanyo kadakuada ti Naimbag a Damag.
10Ngem sakbay a dumteng ti panungpalan, masapul a maikasaba ti Naimbag
a Damag kadagiti amin a tattao.
11No matiliw ken maidarumkayo, saanyo a pakadanagan no anianto ti
sawenyo. Maipaltiing kadakayo iti dayta a kanito. Ta dagiti isaoyonto saan
nga agtaud kadakayo no di ket iti Espiritu Santo.
12Dagiti tattao papapataydanto dagiti mismo a kakabsatda, ket kastanto met
ti aramiden dagiti amma kadagiti annakda. Dagiti annak busorendanto dagiti
nagannak kadakuada ket papapataydanto ida.
13Guraendakayto dagiti amin a tattao gapu kaniak. Ngem maisalakanto ti
siasinoman a makaibtur agingga iti panungpalan.”
Ti Nakabutbuteng a Mangdadael
(Mat. 24:15-28; Luc. 21:20-24)
14“Makitayonto ‘Ti Nakabutbuteng a Mangdadael’ nga adda iti di rumbeng a
pagsaadanna (maawatan koma ti agbasa ti kaipapanan daytoy). No
agnaedkayo idiay Judea iti dayta a tiempo, masapul a kumamangkayo
kadagiti bambantay.
15Umulog a dagus ti adda iti tuktok ti balay ket saanen a sumrek iti balayna a
mangala iti mabalinna nga itugot.
16Ti adda iti taltalon saanen nga agawid a mangala iti kagayna.
17Kadagita nga aldaw, kakaasinto dagiti masikog ken dagiti agpaspasuso.
18Ikarkararagyo iti Dios a saan koma a mapasamak dagitoy iti tiempo ti
nepnep.
19Ta ti rigat kadagita nga aldaw, saan pay a napaspasamak manipud
pannakaparsua ti lubong. Dinto met masunotanen iti uray kaanoman.
20Ngem pinabassit ti Apo ti bilang dagita nga aldaw, ta no saan, awan koma
ti tao a makalasat. Ngem gapu kadagiti pinilina, kinissayanna ti bilang dagita
nga aldaw.
21“Daytoy ti gapuna a no adda agkuna, ‘Kitaenyo, adda ditoy ti Cristo!’
wenno ‘Kitaenyo, adda sadiay!’ diyo patpatien.
2167
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
22Ta agparangto dagiti sinan-cristo ken dagiti sinan-profeta, ket
agipakitadanto kadagiti pagilasinan ken datdatlag tapno yaw-awanda dagiti
pinili ti Dios.
23Agannadkayo! Impakaammokon kadakay amin dagitoy sakbay a
mapasamakda.”
Ti Yaay ti Anak ti Tao
(Mat. 24:29-31; Luc. 21:25-28)
24“Kadagita nga aldaw, kalpasan ti panawen ti rigat, agsipngetto ti init, dinto
agraniag ti bulan,
25agtinnagto dagiti bituen, ket dinto agsusurot ti urnos dagiti pannakabalin iti
tangatang.
26Kalpasanna, agparangto ti Anak ti Tao iti rabaw ti ulep nga umay a
napnoan iti pannakabalin ken dayag.
27Ibaonnanto dagiti angheles a mapan kadagiti uppat a suli ti daga tapno
ummongendanto dagiti tattao a pinili ti Dios manipud iti amin a paset ti
lubong.”
Ti Maadal iti Kayo nga Igos
(Mat. 24:32-35; Luc. 21:29-33)
28“Adalenyo ti sursuro a maadaw iti kayo nga igos: no aguggot ken
agrusingen dagiti bulongna, ammoyo nga agbaliwen ti panawen.
29Kasta met nga inton makitayo a mapasamak dagitoy, ammoyo nga asidegen
ket dandanin mangrugi.
30Laglagipenyo a mapasamakto amin dagitoy sakbay a matay dagiti amin a
tattao iti daytoy a kaputotan.
31Mapukawto ti langit ken ti daga, ngem pulos a dinto mapukaw dagiti saok.”
Awan ti Makaammo iti Dayta nga Aldaw ken Oras
(Mat. 24:36-44)
2168
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
32“Ngem no maipapan iti yaay dayta nga aldaw wenno oras, awan ti
makaammo. Saan nga ammo dagiti angheles sadi langit wenno ti Anak. Ti
laeng Ama ti makaammo.
33Agannadkayo. Agsaganakayo, ta diyo ammo no kaano a dumteng dayta a
tiempo.
34“Mayarig daytoy iti maysa a tao nga agbiahe iti adayo a lugar. Sakbay a
pumanaw, italekna ti balayna kadagiti adipenna. Ikkanna ti tunggal maysa iti
pagrebbengan ket bilinenna nga agridam ti agaywan iti ruangan.
35“Agridamkayo ngarud, ta diyo ammo no kaano ti isasangpet ti akimbalay:
mabalin nga iti sardam wenno iti tengnga ti rabii wenno iti parbangon wenno
iti agsapa.
36Wen, agsaganakayo amangan no sumangpet a kellaat ket madanonnakayo a
matmaturog.
37“Ti ibagak kadakayo, isaok met kadagiti amin a tattao: Agsaganakayo!”
San Marcos 14
Isikatda a Patayen ni Jesus
(Mat. 26:1-5; Luc. 22:1-2; Jn. 11:45-53)
1Dua pay nga aldaw, dumtengen ti Paskua ken ti Fiesta ti Tinapay nga awan
Lebadurana. Agsapsapul dagiti panguloen a papadi ken mamaestro iti Linteg
iti nalimed a panangtiliw ken panangpapatayda ken ni Jesus.
2“Ditay iranrana iti fiesta, amangan no rumsua ti riribuk,” kinunada.
Maibukbok ti Bangbanglo ken ni Jesus idiay Betania
(Mat. 26:6-13; Jn. 12:1-8)
3Adda idi ni Jesus idiay Betania iti balay ni Simon nga agkukutel. Idi
madama a mangmangan, dimteng ti maysa a babai a nakaiggem iti
sangabotelia a nardo, maysa a nangina a bangbanglo. Binuongna ti botelia
sana imbukbok ti bangbanglo iti ulo ni Jesus.
4Nakapungtot ti sumagmamano a tattao nga adda sadiay ket kinunada iti
maysa ken maysa, “Apay a sinayangna ti bangbanglo?
2169
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
5Nailako koma iti nasurok a tallogasut a denario a maited kadagiti
napanglaw.” Kasta unay ti panangbabalawda iti babai,
6ngem kinuna ni Jesus, “Baybay-anyo! Apay a babalawenyo? Nasayaat unay
ti impaayna kaniak.
7Kankanayon nga adda dagiti napanglaw iti dennayo, ket uray ania a kanito
matulonganyo ida. Ngem saan a kankanayon nga addaak iti arpadyo.
8Inaramidna ti kabaelanna. Sinapsapoannan toy bagik a maisagana iti
pannakaitanem.
9Kinapudnona, kunak kadakayo: Sadinoman iti entero a lubong a
pakaikaskasabaanto ti Naimbag a Damag, masarsaritanto ti inaramid daytoy
a babai a pakalaglagipan kenkuana.”
Makitulag ni Judas a Liputanna ni Jesus
(Mat. 26:14-16; Luc. 22:3-6)
10Maysa ni Judas Iscariote kadagiti sangapulo ket dua nga adalan. Napan
kadagiti panguloen a papadi tapno makitulag a yawatna ni Jesus kadakuada.
11Naragsakanda a nakangngeg iti imbagana, ket inkarida nga ikkan iti kuarta.
Isut' gapuna a binirbiroken ni Judas ti gundawayna a mangliput ken ni Jesus.
Makisango ni Jesus kadagiti Adalanna iti Pangrabii iti Paskua
(Mat. 26:17-25; Luc. 22:7-14, 21-23; Jn. 13:21-30)
12Umuna idi nga aldaw ti Fiesta ti Tinapay nga awan Lebadurana ket
maidaton dagiti urbon a karnero nga agpaay iti Paskua. Sinaludsod dagiti
adalan ni Jesus, “Sadino ti kayatmo a pangisaganaanmi iti pangrabiim iti
Paskua?”
13Imbaon ni Jesus ti dua kadagiti adalanna. Kinunana, “Inkayo idiay siudad
ket masabatyonto ti maysa a tao a nakaawit iti sangakaramba a danum.
14Surotenyo iti balay a serkanna ket kunaenyonto iti akimbalay: ‘Kuna ti
Maestro, Sadino ti kuarto a pangananminto kadagiti adalan iti pangrabii ti
Paskua?’
2170
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
15Ipakitananto kadakayo ti maysa a nalawa a kuarto nga akingngato,
naisagana ken addaan kadagiti masapsapul. Sadiay ti pangisaganaanyo iti
pangrabiitayo.”
16Pimmanaw dagiti adalanna. Napanda iti siudad ket nasarakanda amin kas
imbaga ni Jesus ket insaganada ti pangrabii a pangrambak iti Paskua.
17Idi rumabiin, dimteng sadiay ni Jesus ken dagiti sangapulo ket dua nga
adalanna.
18Kabayatan ti pannanganda, kinuna ni Jesus, “Ibagak kadakayo ti pudno:
maysa kadakayo a makilanglanglang kaniak ita ti mangliputto kaniak.”
19Nagliday dagiti adalanna ket maysa-maysa ti nagsaludsod kenkuana, “Siak
kadi dayta kunkunam?”
20Insungbat ni Jesus, “Maysa kadakayo a sangapulo ket dua a
makisawsawsaw kaniak iti tinapay iti malukongko.
21Matayto ti Anak ti Tao kas naisurat maipapan kenkuana, ngem kaasinto pay
ti mangliput iti Anak ti Tao. Naim-imbag pay koma a saan a nayan-anak
dayta a tao!”
Ti Maudi a Panangrabii ti Apo
(Mat. 26:26-30; Luc. 22:14-20; 1 Cor. 11:23-25)
22Idi mangmanganda, nangala ni Jesus iti tinapay ket kalpasan ti
panagyamanna iti Dios, pinisina sana inted kadagiti adalanna. “Alaenyo ket
kanenyo. Daytoy ti bagik,” kinunana.
23Nangala ni Jesus iti kopa, nagyaman iti Dios sana inyawat kadakuada, ket
imminumda amin.
24Kinunana kadakuada: “Daytoy ti darak a mamatalged iti tulag ti Dios, ti
darak a maiparukpok nga agpaay iti adu a tattao.
25Kinapudnona, kunak kadakayo, diakto uminumen iti arak ti ubas agingga iti
dayta nga aldaw nga uminumak iti baro a tubbog ti ubas iti Pagarian ti Dios.”
26Kalpasanna, nagkantada iti maysa nga himno sada rimmuar a napan idiay
Bantay Olivo.
2171
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
Ipakaammo ni Jesus ti Panaglibak ni Pedro
(Mat. 26:31-35; Luc. 22:31-34; Jn. 13:36-38)
27Kinuna ni Jesus kadakuada: “Dakay amin panawandakto ta kuna ti
Nasantoan a Surat, ‘Patayento ti Dios ti agpaspastor ket mawarawaranto
dagiti karnero.’
28Ngem kalpasan ti pannakapagungarko, umun-unaakto ngem dakayo a
mapan idiay Galilea.”
29“Uray pumanawdanto amin,” insungbat ni Pedro, “dikanto panawan.”
30Kinuna ni Jesus kenkuana, “Laglagipem daytoy: Sakbay ti maikadua a
panagtaraok ti kawitan iti daytoy a rabii, namitlonton nga imbagam a dinak
am-ammo.”
31“Uray no matayak a mairaman kenka,” sipapasnek nga insungbat ni Pedro,
“pulos a dikanto paglikudan.” Kasta met ti kinuna dagiti dadduma nga
adalan.
Agkararag ni Jesus idiay Getsemani
(Mat. 26:36-46; Luc. 22:39-46)
32Dimteng ni Jesus ken dagiti adalanna iti maysa a disso a managan
Getsemani. Kinunana kadakuada, “Agtugawkayo ditoy bayat ti
panagkararagko.”
33Inkuyogna da Pedro, Santiago ken Juan. Nagdanag ken nariribukan.
34“Arigna a matayak gapu iti nakaro a ladingit,” kinunana kadakuada.
“Agbatikayo ditoy ket agbantaykayo.”
35Immadayo bassit sa nagpakleb iti daga, ket inkararagna a no mabalin koma
maliklikanna dayta nga oras ti panagsagaba.
36“Ama,” indawatna, “Ama, no mabalin koma, ilisinak iti daytoy kopa ti
panagsagaba. Ngem saan a ti pagayatak ti maaramid, no di ket ti
pagayatam.”
2172
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
37Idi agsubli ni Jesus, nadanonna a matmaturog dagiti tallo nga adalan.
“Simon,” kinunana ken ni Pedro, “matmaturogka kadi? Dika aya
makapagpuyat iti maysa nga oras?”
38Kinunana kadakuada: “Agpuot ken agkararagkayo tapno saankayo a matnag
iti sulisog. Natudio ti espiritu, ngem nakapuy ti lasag.”
39Immadayo manen ni Jesus ket nagkararag. Inulitna ti dawatna.
40Nagsubli manen kadagiti adalan ket nadanonna ida a nakaturog, ta
makaturturogda la unay. Dida ammo no ania ti ibagada kenkuana.
41Idi kapamitlo ni Jesus ti agsubli, kinunana kadakuada: “Ania? Matmaturog
ken agin-inanakayo pay laeng? Husto daytan! Dimtengen ti oras! Kitaenyo,
mayawaten ti Anak ti Tao kadagiti managbasol.
42Bumangonkayo ta intayon. Kitaenyo, adtoyen ti mangliput kaniak!”
Ti Pannakatiliw ni Jesus
(Mat. 26:47-56; Luc. 22:47-53; Jn. 18:3-12)
43Agsasao pay laeng ni Jesus idi sumangpet ni Judas, maysa kadagiti
sangapulo ket dua nga adalan. Kimmuyog kenkuana dagiti adu a tattao a
nagtagikampilan ken nagtagipang-or. Imbaon ida dagiti panguloen a papadi,
dagiti mamaestro iti Linteg, ken dagiti panglakayen.
44Sakbay ti ipapanda, inted ti mangliput daytoy a pagilasinan kadagiti
kimmuyog kenkuana: “Daydiay agekak isu ti sapsapulenyo. Tiliwen ken
ipanawyo ket guardiaanyo a naimbag.”
45Immasideg a dagus ni Judas ken ni Jesus. “Maestro!” kinunana sana
inagkan iti namin-adu.
46Tiniliwda ni Jesus ket tinengngelda a nalaing.
47Ngem inasut ti maysa kadagiti agtaktakder sadiay ti bunengna sana
tinagbat ti adipen ti Kangatoan a Padi ket napingasan ti lapayagna.
48Nagsao ni Jesus ket kinunana kadakuada, “Tulisanak aya, ta
nagtagikampilan ken nagtagipang-orkayo nga umay mangtiliw kaniak?
2173
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
49Inaldaw a nakipulpulapolak kadakayo ken nangisursuroak idiay Templo ket
didak tiniliw. Ngem masapul a matungpal ti Nasantoan a Surat.”
50Nagtataray amin dagiti adalan ket binaybay-anda ni Jesus.
51Sumursurot ken ni Jesus ti maysa nga agtutubo a lalaki a nakakagay laeng
iti linen a lupot. Tiniliwda,
52ngem nakalapsut iti kagayna ket timmaray a lamolamo.
Maisaklang ni Jesus iti Sanhedrin
(Mat. 26:57-68; Luc. 22:54-55; 63-71; Jn. 18:13-14, 19-24)
53Impanda ni Jesus iti balay ti Kangatoan a Padi a naguurnongan dagiti
panguloen a papadi, dagiti panglakayen ken dagiti mamaestro iti Linteg.
54Simmurot ni Pedro nga adda a sumarsaruno iti adayo. Simrek iti paraangan
ti balay ti Kangatoan a Padi ket sadiay, nakitugaw kadagiti guardia ken
nakiinudo.
55Nagbirbirok dagiti panguloen a papadi ken ti entero a Sanhedrin kadagiti
pammaneknek a maibusor ken ni Jesus tapno papapatayda, ngem awan ti
nasarakanda.
56Adu ti nagsao iti ulbod a maikontra kenkuana ngem saan a nagtutunos
dagiti pammaneknekda.
57Timmakder ti sumagmamano a lallaki ket kastoy ti ulbod a pammaneknek
nga imbagada:
58“Nangngegmi nga insaona, ‘Rebbaekto daytoy a Templo a binangon dagiti
tattao, ket iti uneg ti tallo nga aldaw mangbangonakto iti sabali a saan nga
aramid ti tao.’”
59Uray isuda kaskasdi a saan a nagtutunos dagiti pammaneknekda.
60Timmakder ti Kangatoan a Padi iti sangoananda. “Awan aya ti
maisungbatmo kadagiti ipabpabasol dagitoy a tattao?” sinaludsodna ken ni
Jesus.
2174
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
61Ngem nagulimek ni Jesus ket saan a simmungbat. “Sika kadi ti Cristo nga
Anak ti Nasantoan a Dios?” sinaludsod manen ti Kangatoan a Padi.
62“Wen, siak!” insungbat ni Jesus. “Makitayonto ti Anak ti Tao a situtugaw iti
makannawan ti Mannakabalin-amin. Makitayonto nga umay kadagiti ulep ti
langit.”
63Rinay-ab ti Kangatoan a Padi ti kagayna. “Ania pay la ti pakasapulantayo
kadagiti saksi?” kinunana.
64“Nangngegyon dagiti saona a maikaniwas iti Dios. Ania ti
pangngeddengyo?” Sangsangkamaysa ti pangngeddengda: nakabasol ni Jesus
ket masapul a mapapatay.
65Sumagmamano kadakuada ti nangtupratupra ken ni Jesus ket
inabbonganda ti rupana sada dinanogdanog. “Pugtoam man no siasino ti
nangdisnog kenka?” kinunada. Kalpasanna, innala dagiti guardia sada
ginagara iti tungpa.
Ilibak ni Pedro ni Jesus
(Mat. 26:69-75; Luc. 22:56-62; Jn. 18:15-18, 25-27)
66Adda pay la ni Pedro iti paraangan idi umasideg ti maysa a babai nga
adipen ti Kangatoan a Padi.
67Idi makitana ni Pedro nga agin-inudo, miningminganna sana kinuna, “Uray
sika, nakikadkaduaka met ken ni Jesus a taga-Nazaret.”
68“Diak ammo ken diak maawatan ti ibagbagam,” inlibak ni Pedro. Ket
rimmuar a nagturong iti ruangan. Apag-isu met a nagtaraok ti maysa a
kawitan.
69Nakita manen sadiay ti babai nga adipen ket inulitna kadagiti adda sadiay,
“Maysa kadakuada daytoy a lalaki!”
70Ngem naglibak manen ni Pedro. Iti saan a mabayag, kinuna met kenkuana
dagiti adda sadiay, “Saanmo a mailibak a maysaka kadakuada, ta tagaGalileaka met.”
2175
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
71“Uray dusaennak ti Dios no saan a pudno ti ibagbagak!” insapata ni Pedro.
“Diak am-ammo dayta tao nga ibagbagayo!”
72Pagammoan, nagtaraok manen ti kawitan ket nalagip ni Pedro ti kinuna ni
Jesus kenkuana: “Sakbay ti maikadua a panagtaraok ti kawitan, namitlonton
nga imbagam a dinak am-ammo.” Ket naganug-og gapu iti ladingitna.
San Marcos 15
Mayawat ni Jesus ken ni Pilato
(Mat. 27:1-2, 11-14; Luc. 23:1-5; Jn. 18:28-38)
1Idi bumigaten, nagmimiting dagiti panguloen a papadi agraman dagiti
panglakayen, dagiti mamaestro iti Linteg ken amin a kamkameng ti
Sanhedrin. Tinulagda no ania ti aramidenda. Pinungoda ni Jesus sada impan
ken ni Pilato.
2“Sika kadi ti Ari dagiti Judio?” sinaludsod kenkuana ni Pilato. “Nasaomon,”
insungbat ni Jesus.
3Adu ti impabasol kenkuana dagiti panguloen a papadi.
4“Awan kadi ti maisungbatmo?” sinaludsod manen ni Pilato. “Denggem dagiti
nakaad-adu nga ipabpabasolda kenka!”
5Ngem saan manen a simmungbat ni Jesus, ket nasdaaw ni Pilato.
Masentensiaan ni Jesus
(Mat. 27:15-26; Luc. 23:13-25; Jn. 18:39–19:16)
6Tunggal Fiesta ti Paskua, kadawyan ni Pilato a wayawayaanna ti siasinoman
a balud a dawaten dagiti tattao.
7Iti dayta a tiempo, adda lalaki nga agnagan Barrabas a sibabalud a kaduana
dagiti immalsa a nakapapatay bayat ti riribuk.
8Idi naguummong dagiti tattao iti sangoanan ni Pilato, dinawatda nga
ipaayna koma kadakuada ti ar-aramidenna iti tunggal fiesta.
9“Kayatyo a wayawayaak kadakayo ti Ari dagiti Judio?” sinaludsod ni Pilato.
10Ammona ngamin a gapu iti apal dagiti panguloen a papadi, inyawatda
kenkuana ni Jesus.
2176
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
11Ngem sinugsogan dagiti panguloen a papadi dagiti tattao tapno dawatenda
a ni Barrabas laengen ti wayawayaanna kadakuada. Nagsao manen ni Pilato
kadagiti tattao.
12“Ania ngarud ti kayatyo nga aramidek iti kunkunayo nga Ari dagiti Judio?”
dinamagna.
13“Ilansam iti krus!” impukkawda.
14“Ania kadi ti basolna?” kinuna ni Pilato. “Ilansam iti krus!” inyad-addada
ketdi nga impukkaw.
15Gapu ta kayat ni Pilato a pagustoan dagiti tattao, winayawayaanna ni
Barrabas. Kalpasanna, pinasaplitna ni Jesus sana inyawat kadagiti soldado
tapno ilansada iti krus.
Pagang-angawan dagiti Soldado ni Jesus
(Mat. 27:27-31; Jn. 19:2-3)
16Inserrek dagiti soldado ni Jesus iti pangukoman (iti palasio ti Gobernador)
sada inayaban dagiti dadduma a soldado.
17Kinagayanda ni Jesus iti nalabaga a lupot. Nagaramidda iti korona a sisiitan
ket imbalangatda kenkuana.
18Kalpasanna, nagindadayawda a nangkablaaw kenkuana: “Agbiag ti Ari
dagiti Judio!”
19Tinik-otik-olanda ti ulona iti runo. Tinupratupraanda. Nagparintumengda a
naginrurukbab kenkuana.
20Idi nalpasdan a nagang-angawan, inikkatda ti nalabaga a kagay. Imbadoda
met laeng kenkuana ti pagan-anayna sada inruar tapno ilansada iti krus.
Mailansa ni Jesus iti Krus
(Mat. 27:32-44; Luc. 23:26-43; Jn. 19:17-27)
21Iti dalan, nasabatda ni Simon a taga-Cirene nga ama da Alejandro ken Rufo.
Naggapu ni Simon iti away ket mapan iti siudad. Pinilit dagiti soldado a
baklayenna ti krus ni Jesus.
2177
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
22Impanda ni Jesus iti disso a managan Golgota, a kayatna a sawen, “Lugar ti
Bangabanga.”
23Inikkanda iti arak a nalaokan iti mirra, ngem dina ininum.
24Inlansada iti krus. Kalpasanna, biningbingayda ti pagan-anayna, babaen iti
panagbibinnunotda no ania ti alaen ti tunggal maysa.
25Alas nuebe iti bigat idi ilansada.
26Daytoy ti naisurat a naipabasol kenkuana: “Ti Ari dagiti Judio.”
27Inggiddanda met nga inlansa iti krus ti dua a tulisan: ti maysa iti
makannawan ni Jesus, ket ti sabali iti makannigidna.
29Nagngirsi dagiti tattao nga aglabas. Pinagsasaoanda ni Jesus: “Kinunkunam
a rebbaem ti Templo samo bangonen met laeng iti uneg ti tallo nga aldaw.
30Isalakanmo man ngarud ta bagim ket bumabaka iti krus.”
31Nakipagang-angaw dagiti panguloen a papadi, ken dagiti mamaestro iti
Linteg. “Insalakanna dagiti dadduma ngem dina maisalakan ti bagina,”
kinunkunada.
32“No isu ti Cristo nga Ari ti Israel, kitaentayo man a bumaba ita iti krus
tapno mamatitayo kenkuana.” Nakipaglalais met dagiti padana a nailansa iti
krus.
Ti Ipapatay ni Jesus
(Mat. 27:45-56; Luc. 23:44-49; Jn. 19:28-30)
33Iti tengnga ti aldaw, nagsipnget iti entero a daga ket nagpaut iti tallo nga
oras.
34Iti alas tres iti malem, impukkaw ni Jesus, “Eloi, Eloi, lama sabaktani?” a
kayatna a sawen, “Diosko, Diosko, apay a binaybay-annak?”
35Nangngeg daytoy ti sumagmamano nga adda sadiay ket kinunada,
“Denggenyo, ay-ayabanna ni Elias!”
2178
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
36Adda nagtaray a napan nangala iti espongha. Impasagepsepna iti suka sana
inkabil iti sukdal ket intanggayana ken ni Jesus. “Aguraykayo!” kinunana.
“Kitaentayo man no umay ni Elias a mangibaba kenkuana iti krus!”
37Nagikkis ni Jesus iti napigsa ket nauyosen ti biagna.
38Napigis ti kurtina a naibengbeng iti Templo: naggudua manipud iti ngato
agingga iti baba.
39Iti sangoanan ti krus, adda nga agtaktakder ti kapitan dagiti soldado.
Naimatanganna ti pannakatay ni Jesus. “Pudno gayam nga anak ti Dios
daytoy a tao,” kinunana.
40Iti pangadaywen bassit, adda met babbai a mangbuybuya iti
mapaspasamak. Adda kadagitoy da Maria Magdalena ken Salome ken ni
Maria nga ina da Jose ken Santiago nga ub-ubing.
41Simmursurotda ken ni Jesus idi adda idiay Galilea, ket nagserserbida
kenkuana. Adu pay dagiti sabsabali a babbai nga adda sadiay a kimmuyog
kenkuana idi napan idiay Jerusalem.
Ti Pannakaitanem ni Jesus
(Mat. 27:57-61; Luc. 23:50-56; Jn. 19:38-42)
42Dandanin sumipnget idi dumteng ni Jose a taga-Arimatea,
43maysa a madaydayaw a kameng ti Sanhedrin. Makipagpaspasungad met iti
Pagarian ti Dios. Agsipud ta Aldaw a Panagsagana idi, kayatna a sawen,
aldaw sakbay ti Panaginana, situtured ni Jose a napan ken ni Pilato tapno
dawatenna ti bangkay ni Jesus.
44Nasdaaw ni Pilato idi maammoanna a natayen ni Jesus. Inayabanna ti
kapitan dagiti soldado ket sinaludsodna kenkuana no nabayagen a natay ni
Jesus.
45Pinatalgedan ti kapitan a natayen ni Jesus. Impalubos ni Pilato nga alaen ni
Jose ti bangkay.
2179
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
46Gimmatang ni Jose iti linen a lupot. Imbabana ti bangkay ni Jesus,
binungonna iti lupot ket inkabilna iti tanem a naikungkong iti bato.
Kalpasanna, nangitulid iti dakkel a bato a pinangserrana iti tanem.
47Siiimatang idi da Maria Magdalena ken Maria nga ina ni Jose. Nakitada ti
nakaitaneman ni Jesus.
San Marcos 16
Ti Panagungar ni Jesus
(Mat. 28:1-8; Luc. 24:1-12; Jn. 20:1-10)
1Idi nakalabasen ti Aldaw a Panaginana, gimmatang da Maria Magdalena,
Salome ken Maria nga ina ni Santiago iti bangbanglo a pangsapsapoda iti
bangkay ni Jesus.
2Iti agsapa, idi lumgaken ti init, iti umuna nga aldaw ti lawas, napanda iti
nakaitaneman ni Jesus.
3Iti dalan, kinunada iti maysa ken maysa, “Siasinonto ti kasaotayo a
mangitulid iti bato a naiserra iti tanem?”
4Ngem idi kitaenda ti tanem, nakitada a natuliden ti bato. Ket
nakadakdakkel!
5Simrekda iti tanem ket nasdaawda ta adda nakitada nga agtutubo a lalaki
nga agtugtugaw iti makannawan ken nakakawes iti puraw.
6Kinuna ti lalaki, “Dikay masdaaw! Ammok a sapsapulenyo ni Jesus a tagaNazaret a nailansa iti krus. Awan ditoy. Napagungaren! Kitaenyo, adtoy ti
disso a nangikabilanda kenkuana.
7Ita, inkay ibaga daytoy a mensahe kadagiti adalanna, agraman ni Pedro:
‘Umun-unanto ngem dakayo a mapan idiay Galilea. Makitayonto sadiay a kas
kinunana kadakayo.’”
8Iti kasta, nagtataray dagiti babbai a rimmuar iti tanem. Napalalo ti kigtot
ken butengda. Awan ti siasinoman a nangibagaanda iti napasamak ta kasta
unay ti butengda.
TI AT-ATIDDOG A PAGGIBUSAN
Agparang ni Jesus ken ni Maria Magdalena
2180
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
(Mat. 28:9-10; Jn. 20:11-18)
9Iti agsapa ti umuna nga aldaw ti lawas kalpasan ti panagungar ni Jesus,
immuna a nagparang ken ni Maria Magdalena a nangpaksiatanna idi iti pito a
demonio.
10Napan impakaammo ni Maria daytoy kadagiti kimmuykuyog ken ni Jesus.
Agladladingit ken agsangsangitda.
11Uray nangngegda a kinunana a sibibiag ni Jesus ken nagparang kenkuana,
saanda latta a namati.
Agparang ni Jesus kadagiti Dua nga Adalan
(Luc. 24:13-35)
12Kalpasan daytoy, iti sabali a wagas, nagparang ni Jesus kadagiti dua nga
adalan a magmagna a mapan iti away.
13Nagsubli dagiti dua ket impakaammoda kadagiti kakaduada a nagparang ni
Jesus, ngem saanda a namati kadakuada.
Agparang ni Jesus kadagiti Sangapulo ket Maysa
(Mat. 28:16-20; Luc. 24:36-49; Jn. 20:19-23; Ara. 1:6-8)
14Kamaudiananna, nagparang ni Jesus kadagiti sangapulo ket maysa nga
adalan idi mangmanganda. Inungtanna ida gapu iti kaawan ti pammatida ken
iti katangken ti uloda, ta dida namati kadagiti nakakita kenkuana a
nagungaren.
15Imbagana kadakuada: “Inkay iti entero a lubong ket ikasabayo ti Naimbag a
Damag kadagiti amin a parsua.
16Ti mamati ken mabuniagan, maisalakanto. Ngem ti di mamati, madusanto.
17Maitedto kadagiti mamati dagitoy a pannakabalin: Iti naganko,
paksiatendanto dagiti demonio. Agsaodanto kadagiti sabali a pagsasao.
18Uray no agiggemda kadagiti uleg, wenno uminumda iti sabidong, didanto
maan-ano. Ipataydanto ti imada kadagiti masakit ket umimbagdanto.”
Ti Pannakayuli ni Jesus sadi Langit
(Luc. 24:50-53; Ara. 1:9-11)
2181
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
19Kalpasan ti pannakisao ni Apo Jesus kadakuada, nayuli sadi langit, ket
nagtugaw iti makannawan ti Dios.
20Napan nangaskasaba dagiti adalan iti amin a disso. Timmultulong ti Apo
kadakuada ket pinasingkedanna ti kinapudno ti panangaskasabada babaen
kadagiti milagro a naaramid.
San Lucas 1
Pakauna
1Patgek a Teofilo, Adun ti nagsurat maipapan kadagiti napaspasamak
kadatayo,
2kas nadamagtayo kadagidi nakakita kadagitoy manipud idi damo ken
kadagidi nangikasaba iti mensahe.
3Kalpasan ti panangadalko a naimbag kadagitoy manipud panangrugida,
napanunotko nga isurat kenka ti naurnos a pakasaritaanda.
4Kayatko ngamin a maammoam ti amin a kinapudno maipapan kadagiti amin
a naisuro kenka.
Maipakaammo ti Pannakayanak ni Juan a Mammuniag
5Idi a ni Herodes ti ari idiay Judea, adda padi nga agnagan Zacarias a
kameng ti bunggoy dagiti papadi nga ipanguloan ni Abias. Elisabet ti nagan ti
asawana a nagtaud met iti kaputotan ni Aaron a padi.
6Iti imatang ti Dios, nagbiag a sililinteg dagiti agassawa. Awan pagkurangan
ti panagtungpalda kadagiti amin a paglintegan ken bilin ti Apo.
7Awan anakda agsipud ta lupes ni Elisabet. Maysa pay, lakay ken baketdan.
8Iti maysa nga aldaw, dimteng ti batang ti bunggoy ni Zacarias nga agserbi iti
Templo, ket madama nga ar-aramidenna ti rebbengna a kas padi.
9Kas kadawyan dagiti papadi, nagbibinnunotda no siasino ti sumrek iti
Templo ti Apo a mangpuor iti insenso iti altar. Napagasatan ni Zacarias ket
simrek iti Templo ti Apo.
10Bayat ti pannakapuor ti insenso iti uneg, agkarkararag met dagiti tattao iti
ruar.
11Maysa nga anghel ti Apo ti nagparang ken ni Zacarias. Nagtakder iti
makannawan ti altar a pakapupuoran ti insenso.
12Nariribukan ni Zacarias idi makitana ket nagbuteng iti napalalo.
2183
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
13Ngem kinuna ti anghel kenkuana, “Dika agbuteng, Zacarias! Impangag ti
Dios ti kararagmo. Aganakto ni Elisabet nga asawam. Lalakinto ti anakyo ket
panaganamto iti Juan.
14Agragsakkanto iti kasta unay, ket adunto met ti agragsak iti
pannakaipasngayna.
15Ta naindaklanto a tao iti imatang ti Apo. Masapul a dinto uminum iti arak
wenno uray ania a makabartek. Mapnonto iti Espiritu Santo uray adda pay
laeng iti tian
16ket adunto kadagiti Israelita ti pagsublienna iti Apo a Diosda.
17Umun-unanto a maibaon ngem ti Apo. Nabileg ken mannakabalinto a kas
ken ni profeta Elias. Pagtutunosennanto manen dagiti amma ken dagiti
annak. Pagsubliennanto iti kinalinteg dagiti nasukir. Isaganananto dagiti
tattao a maipaay iti Apo.”
18“Kasanonto ti pannakaammok a mapasamak daytoy?” sinaludsod ni
Zacarias iti anghel. “Lakayakon ket baket metten ni asawak.”
19-20“Siak ni Gabriel,” kinuna ti anghel. “Agserserbiak iti imatang ti Dios a
nangibaon kaniak a makisao ken mangidanon kenka iti daytoy a damag.
Ngem dika met mamati iti mensahek a matungpalto iti naituding a tiempo.
Gapu ta dika mamati, agumelkanto ket dikanto makasao agingga iti aldaw a
matungpal dagiti sinaok.”
21Kabayatanna, masmasdaaw dagiti tattao nga agur-uray ken ni Zacarias
agsipud ta nabayag unay ti kaaddana iti Templo.
22Idi rummuar, saanen a makasao, ket daytoy ti nakaammoanda nga adda
nagparang kenkuana iti Templo. Gapu ta saanen a makasao, nagsensenias
lattan kadakuada.
23Nagawid ni Zacarias kalpasan ti batangna nga agserbi iti Templo.
24Iti saan a mabayag, nagsikog ni Elisabet nga asawana, ket lima a bulan a di
rimrimmuar iti balay.
2184
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
25“Kamaudianna, tinulongannak ti Apo,” kinuna ni Elisabet. “Inikkatnan ti
pakaibabainak iti imatang ti tao.”
Maipakaammo ti Pannakayanak ni Jesus
26Iti maikanem a bulan ti sikog ni Elisabet, imbaon ti Dios ni Gabriel nga
anghel a mapan iti maysa nga ili ti Galilea, a managan Nazaret.
27Naibaon ni Gabriel iti maysa a birhen a naitulag a mayasawa iti lalaki nga
agnagan Jose a nagtaud iti kaputotan ni Ari David. Maria ti nagan ti
balasang.
28Nagparang ti anghel ken ni Maria ket kinunana, “Kappia koma ti adda
kenka. Agragsakka ta agtaeng ti Apo kenka ket naindaklan ti bendisionna.”
29Napalalo ti pannakariribuk ni Maria iti insao ti anghel. “Ania ngata ti
kaipapanan daytoy?” kinunana iti bagina.
30Ngem kinuna ti anghel kenkuana: “Dika agbuteng, Maria, ta
pinaraburannaka ti Dios.
31Agsikogkanto. Ipasngaymonto ti maysa a lalaki, ket panaganamto iti Jesus.
32Naindaklanto. Maawaganto iti Anak ti Kangatoan. Pagbalinento ni Apo Dios
nga ari, a kas ken ni David a kapuonanna.
33Iturayannanto iti agnanayon dagiti kaputotan ni Jacob, ket dinto
agpatingga ti panagarina.”
34Kinuna ni Maria iti anghel: “Kasano a maaramid daytoy idinto a maysaak a
birhen?”
35“Umayto kenka ti Espiritu Santo,” insungbat ti anghel. “Salinongannakanto
ti pannakabalin ti Dios. Daytoy ti gapuna a nasantoanto ti ubing, ket
maawaganto iti Anak ti Dios.
36Malagipmo ni kabagiam nga Elisabet a kunkunada a lupes? Masikog nupay
baket unayen. Innem a bulanen ti sikogna.
37Ta awan ti saan a kabaelan ti Dios nga aramiden.”
2185
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
38“Adtoyak nga adipen ti Apo,” kinuna ni Maria. “Maaramid koma kaniak,
kas insaom.” Ket pimmanaw ti anghel.
Sarungkaran ni Maria ni Elisabet
39Iti saan a mabayag, nagrubbuat ni Maria ket nagdardaras a napan iti maysa
nga ili iti kabambantayan ti Judea.
40Napan iti balay ni Zacarias ket kinablaawanna ni Elisabet.
41Apaman a nangngeg ni Elisabet ti kablaaw ni Maria, naggaraw ti ubing iti
tianna. Napno ni Elisabet iti Espiritu Santo.
42“Sika ti kagasatan kadagiti amin a babbai!” impukkawna. “Nagasat ti ubing
nga ipasngaymonto.
43Anian a pannakapadayawko, ta umaynak sarungkaran ti ina ti Apok!
44Ta apaman a nangngegko ti kablaawmo, naggaraw ti ubing iti tianko gapu
iti ragsakna.
45Wen, nagasatka ta mamatika a matungpalto ti insao kenka ti Apo!”
Kanta a Pagdayaw ni Maria
46Kinuna ni Maria: “Toy pusok idaydayawna ti Apo,
47Ket agragsak toy kararuak gapu iti Dios a Mangisalakan kaniak.
48Ta nalagipnak, siak a nanumo nga adipenna, Ket manipud ita, awagandakto
a nagasat dagiti amin a tattao,
49Gapu kadagiti naindaklan a bambanag nga inaramid kaniak ti
Mannakabalin a Dios. Nasantoan ti naganna;
50Kaasianna dagiti agbuteng kenkuana, Manipud iti maysa a kaputotan
agingga kadagiti sumarsaruno.
51Imparangna ti pannakabalin ti takkiagna, Ket winarawarana dagiti
natangsit a tattao ken amin a gandatda.
52Inikkatna dagiti mannakabalin nga ari iti tronoda, Ket intan-okna dagiti
nanumo.
2186
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
53Pinennekna dagiti mabisin kadagiti agkakaimbag; Pinagtalawna nga imaima dagiti babaknang.
54Tinungpalna ti karina kadagiti ammatayo; Tinulonganna ti Israel nga
adipenna,
55Ket nalagipna a kaasian ni Abraham, Ken ti amin a kaputotanna iti
agnanayon.”
56Agtallo a bulan a nakipagyan ni Maria ken ni Elisabet. Kalpasanna, nagawid
idiay balayda.
Ti Pannakayanak ni Juan a Mammuniag
57Dimteng ti panaganak ni Elisabet, ket impasngayna ti maysa nga ubing a
lalaki.
58Nadamag dagiti kaarruba ken kakabagianna ti nakaskasdaaw a kinaimbag ti
Apo kenkuana. Nakipagragsakda amin kenkuana.
59Idi walo nga aldawnan ti maladaga, napanda pinakugit. Kayatda koma a
panaganan iti Zacarias, kas ken ni amana.
60Ngem kinuna ni inana: “Saan! Juan ti maipanagan kenkuana.”
61“Ngem awan met kabagiam nga agnagan iti kasta,” kinunada.
62Sineniasanda ni Zacarias tapno ammoenda ti kayatna a maipanagan iti
ubing.
63Dimmawat ni Zacarias iti pagsuratan. “Juan ti naganna,” insuratna. Anian a
siddaawda amin!
64Iti dayta met la a kanito, makasao manen ni Zacarias, ket indaydayawna ti
Dios.
65Nagbuteng dagiti amin a kaarrubada. Nagwaras ti damag maipapan
kadagitoy a bambanag iti amin a disso iti kabambantayan ti Judea.
66“Anianto ngata ti pagbalinan daytoy nga ubing?” kinunkuna dagiti amin a
nakadamag. Nalawag ngamin nga adda kenkuana ti pannakabalin ti Apo.
Ti Padto ni Zacarias
2187
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
67Napno iti Espiritu Santo ni Zacarias nga ama ni Juan ket imbagana ti
mensahe ti Dios:
68“Madaydayaw ti Apo a Dios ti Israel! Immayna tinulongan dagiti tattaona
ket winayawayaanna ida.
69Inikkannatayo iti maingel a Mangisalakan a nagtaud iti kaputotan ni David
nga adipenna.
70Nabayagen nga imbagana daytoy, babaen kadagiti nasantoan a profetana.
71Inkarina nga isalakannatayo kadagiti kabusortayo, iti pannakabalin dagiti
amin a gumurgura kadatayo;
72Inkarina met a kaasianna dagiti ammatayo, Ken laglagipenna ti nasantoan a
tulagna,
73-74Ti sinapataanna a kari ken ni Abraham nga amatayo, Nga ispalennatayo
kadagiti kabusortayo, Tapno awan pagbutngantayo nga agserbi kenkuana,
75Ket nasantoan ken nalintegtayo iti imatangna kadagiti amin nga aldaw ti
panagbiagtayo.
76“Sika, anakko, managanankanto iti profeta ti Dios a Kangatoan. Ta umununakanto ngem ti Apo, Tapno isaganam ti pagnaanna,
77Ken ipakaammom kadagiti tattaona a maisalakandanto, Babaen iti
pannakapakawan dagiti basbasolda.
78Naasi ken naayat ti Diostayo; Pagbannawagennanto ti pannakaisalakantayo,
79Ket manipud sadi langit, silnaganna dagiti agbibiag iti kasipngetan ni patay,
Ket iturongna dagiti addangtayo iti dalan ti kappia.”
80Dimmakkel ti ubing ken pimmigsa iti espiritu. Nagnaed idiay let-ang
agingga iti aldaw a panagparangna a silalatak kadagiti tattao iti Israel.
San Lucas 2
Ti Pannakayanak ni Jesus
(Mat. 1:18-25)
2188
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
1Kadagidi nga aldaw, impaulog ni Emperador Augusto ti bilin a mailista ti
amin nga umili iti Imperio ti Roma.
2Daytoy ti umuna a sensus a naaramid idi madama a gobernador ni Kirenio
idiay Siria.
3Iti kasta, napan ti tunggal maysa iti ilina tapno agpailistada.
4Agsipud ta nagtaud ni Jose iti kaputotan ni David, pimmanaw iti ili a
Nazaret idiay Galilea, ket napan iti ili a Betlehem idiay Judea. Idiay Betlehem
ti nakayanakan ni Ari David.
5Kadua ni Jose ni Maria a naitulag nga asawaenna iti panagdaliasatna.
Masikog idi ni Maria
6ket idi addada idiay Betlehem, dimteng ti oras a panagpasngayna.
7Inyanakna ti inauna nga anakna a lalaki ket binungonna iti lampin sana
impaidda iti kulluong ta awan pagyananda iti pagdagdagusan.
Dagiti Agpaspastor ken dagiti Angheles
8Iti dayta a paset ti pagilian, adda sumagmamano nga agpaspastor nga adda
idi iti away nga agbambantay kadagiti karneroda iti rabii.
9Nagparang kadakuada ti maysa nga anghel ti Apo, ket sinilnagan ida ti
dayag ti Apo. Napalalo ti butengda,
10ngem kinuna ti anghel kadakuada, “Dikay agbuteng! Addaak ditoy a
mangyeg kadakayo iti naimbag a damag a pakaragsakanyo, wen, dakayo ken
dagiti amin a tattao.
11Ita nga aldaw, ditoy ili ni David, naipasngay ti mangisalakan kadakayo—ni
Cristo nga Apo!
12Daytoy ti pagilasinanyo: masarakanyonto ti maysa nga ubing a nabungon iti
lampin ken nakaidda iti kulluong.”
13Pagammoan, adda dakkel a nailangitan a bunggoy a nagparang iti asideg ti
anghel. Ikankantada dagiti pagdaydayaw iti Dios:
2189
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
14“Gloria iti Dios iti kangatoan a langit! Ket ditoy daga, kappia ken talna
kadagiti tattao a pakaragsakanna!”
15Apaman a nakapanaw dagiti angheles nga agsubli sadi langit, kinuna dagiti
agpaspastor iti maysa ken maysa, “Intayon idiay Betlehem! Intayo kitaen
daytoy napasamak nga impakaammo ti Apo kadatayo!”
16Nagdardarasda ngarud a napan. Nasarakanda da Maria ken Jose, ken ti
ubing a nakaidda iti kulluong.
17Idi makitada ti maladaga, sinaritada kadakuada ti imbaga ti anghel
maipapan iti ubing.
18Nasdaaw amin a nakangngeg iti impadamagda.
19Tinandaanan ken pinampanunot ni Maria amin dagitoy.
20Nagsubli dagiti agpaspastor a mangikankanta kadagiti pagdaydayaw iti
Dios gapu kadagiti amin a nangngeg ken nakitada. Napasamak ti amin kas
imbaga kadakuada ti anghel.
Mapanaganan ni Jesus
21Kalpasan ti walo nga aldaw, dimteng ti tiempo a pannakakugit ti ubing, ket
napanaganan iti Jesus. Daytoy ti impanagan kenkuana ti anghel sakbay ti
pannakainawna.
Maidaton ni Jesus idiay Templo
22Dimteng ti tiempo a panangtungpal da Jose ken Maria iti seremonia ti
pannakadalus, kas mayannurot iti Linteg ni Moises. Impanda ngarud ti ubing
idiay Jerusalem tapno idatonda iti Apo
23kas nailanad iti linteg ti Apo: “Maidaton iti Apo ti amin nga inauna a
lalaki.”
24Napanda tapno mangidatagda met iti sakrifisio a sangaparis a pagaw wenno
dua a sibong ti kalapati, kas mayannurot iti linteg ti Apo.
2190
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
25Iti dayta a tiempo, adda lakay nga agnagan Simeon nga agnaed idiay
Jerusalem. Naimbag ken managbuteng iti Dios ket padpadaananna ti
pannakaisalakan ti Israel. Adda kenkuana ti Espiritu Santo.
26Impaltiing kenkuana ti Espiritu Santo a dinto matay agingga iti makitana ti
Cristo nga inkari ti Apo.
27Babaen iti panangidalan ti Espiritu, simrek ni Simeon iti Templo. Idi impan
dagiti nagannak ti ubing a Jesus idiay Templo tapno aramidenda kenkuana ti
ibilin ti Linteg,
28sinakruy ni Simeon ti ubing ket nagyaman iti Dios. Kinunana:
29“Ita, ta tinungpalmon ti karim, O Apo, Palubosamon a pumusay a sitatalna
toy adipenmo.
30Ta nakitakon kadagiti bukodko a mata ti panangisalakanmo,
31Nga insaganam iti imatang dagiti amin a tattao:
32Maysa a silaw a mangipakaammo kadagiti Hentil ti pagayatam. Ken
mangyeg iti dayaw iti ilim nga Israel.”
33Nasdaaw dagiti nagannak iti ubing iti sinao ni Simeon maipapan kenkuana.
34Binendisionan ida ni Simeon. “Pinili ti Dios daytoy nga ubing a
pakadadaelan ken pakaisalakanan ti adu iti Israel,” kinunana ken ni Maria.
“Naituding a pagilasinan a suppiatento ti adu a tattao.
35Iti kasta, mailatakto dagiti nalimed a pampanunotda. Ket ta pusom
salputento ti ladingit a kas natadem a kampilan.”
36Adda met maysa a profeta a baket unayen. Isu ni Ana nga anak ni Fanuel iti
tribu ti Aser. Pito a tawen a nagdennada iti asawana
37ket 84 a tawenen a nabalo. Saan a pimmampanaw iti Templo. Aldaw-rabii a
nagdaydayaw iti Dios, nagay-ayunar ken nagkarkararag.
38Iti daydi met la nga oras, simmangpet ni Ana ket nagyaman iti Dios sa
nagsao maipapan iti ubing kadagiti amin nga agur-uray iti panangwayawaya
ti Dios iti Jerusalem.
2191
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
Ti Panagsublida idiay Nazaret
39Idi naaramiden da Jose ken Maria ti amin nga ipaannurot ti linteg ti Apo,
nagsublida iti ilida a Nazaret idiay Galilea.
40Dimmakkel ken pimmigsa ti ubing. Napnoan iti sirib ket adda kenkuana ti
parabur ti Dios.
Ti Ubing a Jesus idiay Templo
41Tinawen a mapan dagiti nagannak ken ni Jesus idiay Jerusalem iti Fiesta ti
Paskua.
42Idi agtawen ni Jesus iti sangapulo ket dua, napanda nakifiesta a kas
kadawyanda.
43Idi nalpasen ti fiesta ket agaw-awiddan, nagbati ni Jesus idiay Jerusalem a
di ammo dagiti nagannak kenkuana.
44Impagarupda nga adda iti bunggoyda. Maysa nga aldawda a magmagna idi
madlawda nga awan ni Jesus, isu a sinapsapulda kadagiti kakabagian ken
gagayyemda.
45Agsipud ta dida masarakan, nagsublida idiay Jerusalem tapno sapulenda
sadiay.
46Iti maikatlo nga aldaw, nasarakanda ni Jesus idiay Templo.
Makikatkatugaw kadagiti mamaestro a Judio. Agdengdengngeg ken
agsalsaludsod kadakuada.
47Nagsiddaaw amin a nakangngeg kenkuana gapu kadagiti nainsiriban a
sungbatna.
48Nasdaaw dagiti nagannak kenkuana idi makitada. “Anakko,” kinuna ni
inana, “apay nga inaramidmo daytoy kadakami? Kasta unay ti danagmi ken
ni amam a mangbirbirok kenka.”
49“Apay aya a binirbirokdak?” insungbat ni Jesus. “Diyo kadi ammo a
masapul nga addaak iti balay ni Amak?”
50Ngem dida naawatan ti imbagana kadakuada.
2192
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
51Nakikuyog ni Jesus kadakuada a nagawid idiay Nazaret, ket sadiay,
nagbalin a natulnog nga anak. Sinalimetmetan amin dagitoy ni inana iti
pusona.
52Dimmakkel ni Jesus iti bagi ken nagbalin a masirib. Naay-ayo kenkuana ti
Dios ken dagiti tattao.
San Lucas 3
Ti Panangaskasaba ni Juan a Mammuniag
(Mat. 3:1-12; Mar. 1:1-8; Jn. 1:19-28)
1Maikasangapulo ket lima a tawen idi ti panagturay ni Emperador Tiberio. Ni
Poncio Pilato ti gobernador ti Judea. Ni Herodes ti agturay idiay Galilea ket
ni kabsatna a Felipe ti agturay iti sakup ti Iturea ken Traconite. Ni Lisanias ti
agturay iti Abilene.
2Da Anas ken Caifas dagiti agdama a Kangatoan a Papadi. Iti dayta a tiempo,
dimteng ti sao ti Dios ken ni Juan nga anak ni Zacarias. Adda idi ni Juan
idiay let-ang.
3Ngarud, sinursorna ti amin a disso a madalanan ti karayan Jordan.
“Agbabawikayo kadagiti basbasolyo, ket pabuniagankayo,” inkaskasabana.
“Iti kasta, pakawanen ti Dios dagiti basbasolyo.”
4Kas nailanad iti libro ni profeta Isaias: “Idiay let-ang adda mangipukpukkaw:
‘Isaganayo ti dalan ti Apo, Pasayaatenyo ti pagnaanna!
5Masapul a magaburan dagiti amin a lungog, Mapasimpa dagiti amin a
bantay ken turod, Mapalinteg dagiti killo-killo a dalan, Matarimaan dagiti
lasonglasong a kalsada,
6Makitanto dagiti amin a tattao ti panangisalakan ti Dios!’”
7Nakaad-adu a tattao ti napan ken ni Juan tapno agpabuniagda kenkuana.
Kinunana kadakuada, “Dakayo a kaputotan ti karasaen, siasino ti nangibaga a
malisianyo ti dandanin dumteng a pannusa ti Dios?
8Ipakitayo babaen iti aramidyo a nagbabawikayon kadagiti basbasolyo. Ket
diyo kunkuna iti bagiyo: ‘Uray ta nagtaudkam iti kaputotan ni Abraham!’
2193
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
Ibagak kadakayo a kabaelan ti Dios a pagbalinen dagitoy a bato nga annak ni
Abraham!
9Naisaganan ti wasay a pangpukan kadagiti kayo agingga iti ramut. Mapukan
ket maipuor amin a kayo a di agbunga iti nasayaat.”
10“Ania ngarud ti masapul nga aramidenmi?” sinaludsod dagiti tattao.
11“Ti addaan iti dua a bado,” insungbat ni Juan, “masapul nga itedna ti
maysa iti awanan. Ti addaan kanen, masapul a mangibingay.”
12Napan ti sumagmamano nga agsingsingir iti buis tapno agpabuniagda
kenkuana. “Maestro,” kinunada, “ania ti aramidenmi?”
13“Dikay agsingsingir iti ad-adu ngem iti tumutop,” imbagana kadakuada.
14“Ket dakami,” sinaludsod met dagiti soldado, “ania ti masapul nga
aramidenmi?” “Diyo butbutngen wenno padpadaksen ti siasinoman tapno
maalayo ti kuartana. Mapnekkayon iti sueldoyo,” kinunana kadakuada.
15Dimmakkel ti namnama dagiti tattao. Impapanda a ni Juan ti Cristo.
16Kinuna ni Juan kadakuada: “Buniagankayo iti danum, ngem sumarsaruno
kaniak ti maysa a dakdakkel ti pannakabalinna ngem siak. Diak pay maikari
a mangwarwar iti sandaliasna. Buniagannakayto iti Espiritu Santo ken apuy.
17Adda kenkuana ti bigao a pangtaepna iti irik. Urnongen ken idulinnanto ti
irik iti kamaligna. Ngem puorannanto ti taep iti apuy a di maiddep.”
18Kastoy ken dadduma pay a balakad ti imbagbaga ni Juan kadagiti tattao iti
panangikasabana kadakuada iti Naimbag a Damag.
19Ngembinabalawna ni gobernador Herodes iti panangikabbalayna ken ni
Herodias nga asawa ni kabsatna, ken gapu kadagiti adu a kinadakes nga inararamidna.
20Mainayon pay kadagiti inaramidna ti panangpaibaludna ken ni Juan.
Ti Pannakabuniag ni Jesus
(Mat. 3:13-17; Mar. 1:9-11)
2194
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
21Kalpasan ti pannakabuniag dagiti amin a tattao, nabuniagan met ni Jesus.
Idi agkarkararag, naluktan ti langit,
22ket bimmaba kenkuana ti Espiritu Santo a kas maysa a kalapati. Adda timek
a naggapu sadi langit. “Sika ti dungdungngoek nga Anakko,” kinunana.
“Maay-ayoak unay kenka.”
Ti Kapuonan ni Jesus
(Mat. 1:1-17)
23Agtallopulo ti tawen ni Jesus idi rugianna ti trabahona. Imbilang dagiti
tattao nga isu ti anak ni Jose, nga anak ni Eli,
24nga anak ni Matat, nga anak ni Levi, nga anak ni Melki, nga anak ni Jane,
nga anak ni Jose,
25nga anak ni Matatias, nga anak ni Amos, nga anak ni Nahum, nga anak ni
Esli, nga anak ni Nage,
26nga anak ni Maat, nga anak ni Matatias, nga anak ni Semei, nga anak ni
Jose, nga anak ni Juda,
27nga anak ni Joana, nga anak ni Resa, nga anak ni Zorobabel, nga anak ni
Sealtiel, nga anak ni Neri,
28nga anak ni Melki, nga anak ni Adi, nga anak ni Cosam, nga anak ni
Elmadam, nga anak ni Er,
29nga anak ni Josue, nga anak ni Eliezer, nga anak ni Jorim, nga anak ni
Matat, nga anak ni Levi,
30nga anak ni Simeon, nga anak ni Juda, nga anak ni Jose, nga anak ni Jonan,
nga anak ni Eliakim,
31nga anak ni Melea, nga anak ni Mena, nga anak ni Matata, nga anak ni
Natan, nga anak ni David,
32nga anak ni Jesse, nga anak ni Obed, nga anak ni Booz, nga anak ni
Salmon, nga anak ni Naason,
2195
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
33nga anak ni Aminadab, nga anak ni Armi, nga anak ni Arni, nga anak ni
Esron, nga anak ni Fares, nga anak ni Juda,
34nga anak ni Jacob, nga anak ni Isaac, nga anak ni Abraham, nga anak ni
Tare, nga anak ni Nacor,
35nga anak ni Serug, nga anak ni Ragau, nga anak ni Peleg, nga anak ni
Heber, nga anak ni Selah,
36nga anak ni Cainan, nga anak ni Arfaxad, nga anak ni Sem, nga anak ni
Noe, nga anak ni Lamec,
37nga anak ni Matusalem, nga anak ni Enoc, nga anak ni Jared, nga anak ni
Mahalaleel, nga anak ni Cainan,
38nga anak ni Enos, nga anak ni Set, nga anak ni Adan, nga anak ti Dios.
San Lucas 4
Ti Pannakasulisog ni Jesus
(Mat. 4:1-11; Mar. 1:12-13)
1Napno ni Jesus iti Espiritu Santo idi aggapu idiay Jordan ket inturong ti
Espiritu idiay let-ang.
2Sinulisog sadiay ti Diablo iti uneg ti uppat a pulo nga aldaw. Kabayatan
dayta a tiempo, pulos a saan a nangnangan ni Jesus isut' gapuna a nabisinan
kalpasanna.
3“No sika ti Anak ti Dios,” kinuna ti Diablo, “bilinem nga agbalin a tinapay
daytoy a bato.”
4“Kuna ti Nasantoan a Surat,” insungbat ni Jesus, “‘Saan laeng a tinapay ti
pagbiag ti tao.’”
5Kalpasan daytoy, inturong ti Diablo ni Jesus iti nangato a disso ket iti
apagdarikmat impakitana kenkuana dagiti amin a pagarian ti lubong.
6“Itedkonto kenka amin dagitoy a pannakabalin ken dagitoy a kinabaknang,”
kinuna ti Diablo. “Nayawatda amin kaniak ket mabalinko nga ited iti
siasinoman a kayatko a pangtedan.
7Ngarud, no agrukbabka kaniak, kukuamto amin dagitoy.”
2196
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
8“Kuna ti Nasantoan a Surat: ‘Agdayawka iti Apo a Diosmo ket isu laeng ti
pagserbiam,’” insungbat ni Jesus.
9Kamaudianna, impan ti Diablo ni Jesus idiay Jerusalem ket pinagtakderna iti
kangatoan a paset ti Templo sana kinuna kenkuana, “No Anaknaka ti Dios,
tumapuakka man.
10Ta kuna ti Nasantoan a Surat: ‘Bilinento ti Dios dagiti anghelesna a
mangaywan kenka.’
11Kunana pay: ‘Tapayaendakanto tapno uray dagiti sakam saan a madunor iti
bato.’”
12Insungbat ni Jesus, “Kuna ti Nasantoan a Surat: ‘Dimo sulisogen ti Apo a
Diosmo.’”
13Idi naaramiden ti Diablo ti amin a mabalinna a pangsulisog ken ni Jesus,
pinanawanna pay laeng agingga iti dumteng ti sabali a gundaway.
Irugi ni Jesus ti Trabahona idiay Galilea
(Mat. 4:12-17; Mar. 1:14-15)
14Nagsubli ni Jesus idiay Galilea nga adda kenkuana ti pannakabalin ti
Espiritu Santo. Nagwaras ti damag maipapan kenkuana iti amin a masakupan
dayta a lugar.
15Nangisursuro iti uneg dagiti sinagoga, ket dinaydayaw dagiti amin a tattao.
Maumsi ni Jesus idiay Nazaret
(Mat. 13:53-58; Mar. 6:1-6)
16Napan ni Jesus idiay Nazaret, ti ili a dimmakkelanna. Kas kadawyanna iti
Aldaw a Panaginana, simrek iti sinagoga. Timmakder a mangbasa iti
Nasantoan a Surat,
17ket nayawat kenkuana ti libro ni profeta Isaias. Inukradna ti nalukot a
pagbasaan ket nasarakanna ti paset a nakaisuratan dagitoy sumaganad:
18“Adda kaniak ti Espiritu ti Apo. Pinilinak a mangikasaba iti Naimbag a
Damag kadagiti napanglaw, Imbaonnak a mangiwaragawag iti
2197
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
pannakawayawaya dagiti balud, Iti pannakakita manen dagiti bulsek, Iti
pannakaruk-at dagiti maparparigat,
19Ken mangipakaammo a dimtengen ti tiempo a panangsubbot ti Apo
kadagiti tattaona.”
20Linukot ni Jesus ti pagbasaan, inyawatna iti agserserbi sa nagtugaw.
Sikikita kenkuana dagiti adda iti sinagoga
21idi kinunana kadakuada, “Ita nga aldaw, natungpalen daytoy a paset ti
Nasantoan a Surat a nangngegyo a naibasa.”
22Dinayaw dagiti amin a tattao, ket nagsiddaawda kadagiti agkakapintas nga
imbalikasna. Kinunada, “Saan aya nga isu ti anak ni Jose?”
23Ngem simmungbat ni Jesus, “Awan duadua nga ibagayo kaniak daytoy a
pagsasao: ‘Doktor, agasam ta bagim.’ Kunayo ngata pay: ‘Aramidem ditoy
ilim dagiti nadamagmi nga inar-aramidmo idiay Capernaum.’”
24Innayon ni Jesus, “Ibagak kadakayo nga awan profeta a mapadayawan iti
ilina met laeng.
25Denggenyo daytoy: Pudno nga adu dagiti balo iti Israel idi tiempo ni Elias.
Tallo ket gudua a tawen idi a saan a nagtudo, ket napasamak ti nakaro a bisin
iti amin a daga.
26Ngem awan kadakuada ti nakaibaonan ni Elias no di laeng iti maysa a balo
idiay Serepta, maysa nga ili idiay Sidon.
27Adu met dagiti agkukutel iti Israel idi tiempo ni profeta Eliseo. Ngem awan
kadakuada ti naimbagan malaksid ni Naaman a taga-Siria.”
28Kasta unay ti pungtot dagiti tattao iti sinagoga idi mangngegda daytoy.
29Timmakderda, sada ginuyodguyod ni Jesus nga inruar iti ili. Impanda iti
tapaw ti turod a nakabangonan ti ilida tapno itappuakda iti derraas.
30Ngem nagna ni Jesus iti nagbabaetanda ket pimmanaw.
Ti Lalaki nga Addaan iti Dakes nga Espiritu
(Mar. 1:21-28)
2198
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
31Simmalog ni Jesus idiay Capernaum, maysa nga ili idiay Galilea. Nangisuro
kadagiti tattao iti Aldaw a Panaginana.
32Nasdaawdaamin iti panangisurona agsipud ta naturay ti panagsaona.
33Iti sinagoga, adda lalaki a linuganan ti dakes nga espiritu. Nagikkis iti
napigsa.
34“Ania ti kayatmo kadakami, Jesus a taga-Nazaret?” kinunana.
“Umaynakami kadi dadaelen? Am-ammoka! Sika ti Nasantoan nga imbaon ti
Dios.”
35Binilin ni Jesus ti espiritu. “Agulimekka,” kinunana, “ket rummuarka iti
dayta a tao!” Tinumba ti demonio ti tao iti sangoananda amin ket rimmuar
kenkuana a dina inan-ano.
36Nasdaawda amin ket kinunada iti maysa ken maysa: “Ania dagitoy a saona?
Adda turay ken pannakabalinna a mangbilin kadagiti dakes nga espiritu, ket
rummuarda!”
37Nagsaknap iti dayta a lugar ti damag maipapan ken ni Jesus.
Paimbagen ni Jesus ti Adu a Tattao
(Mat. 8:14-17; Mar. 1:29-34)
38Pimmanaw ni Jesus iti sinagoga ket napan iti balay ni Simon. Nakaro idi ti
gurigor ti katugangan ni Simon, ket kiniddawda ken ni Jesus a tulonganna ti
babai.
39Immasideg ni Jesus iti idda ti masakit ket pinabaawna ti gurigorna. Apaman
a naimbagan ti masakit, dagus a bimmangon ket nagserbi kadakuada.
40Idi lumlumneken ti init, amin nga adda gagayyemna nga agsagsagaba iti
uray ania a kita ti sakit, impanda dagitoy a masakit ken ni Jesus. Impatayna
ti imana iti tunggal maysa ket naimbaganda amin.
41Rimmuar met dagiti demonio kadagiti adu a tattao ket inyik-ikkisda: “Sika
ti Anak ti Dios!” Ngem inungtan ida ni Jesus. Dina impalubos nga agsaoda ta
ammoda nga isu ti Cristo.
Mangasaba ni Jesus kadagiti Sinagoga
2199
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
(Mar. 1:35-39)
42Iti parbangon, pimmanaw ni Jesus iti ili ket napan iti lugar nga awan
matagtagitao. Binirbirok dagiti tattao, ket apaman a nasarakanda, kayatda a
lapdan ti ipapanawna.
43Ngem kinunana kadakuada, “Nasken nga ipakaammok ti Naimbag a Damag
maipapan iti Pagarian ti Dios kadagiti dadduma pay nga ili, ta daytoy ti
nangibaonan kaniak ti Dios.”
44Nangaskasaba ngarud ni Jesus kadagiti sinagoga iti entero a Judea.
San Lucas 5
Ayaban ni Jesus dagiti Umuna nga Adalanna
(Mat. 4:18-22; Mar. 1:16-20)
1Iti naminsan, idi agtaktakder ni Jesus iti igid ti Dan-aw ti Genesaret,
nagdidinnuron dagiti tattao nga umasideg kenkuana tapno dumngegda iti sao
ti Dios.
2Nakitana ti dua a bangka iti igid ti dan-aw a pinanawan dagiti mangngalap a
napan nangbuggo kadagiti iketda.
3Limmugan ni Jesus iti maysa kadagiti bangka, ti kukua ni Simon, ket
dinawatna kenkuana ipatengngana bassit. Nagtugaw ni Jesus iti bangka ket
insurona dagiti tattao.
4Kalpasan ti panagsaona, kinunana ken ni Simon: “Ipatengngam ti bangka,
ket iwayatyo ti iketyo ta agkalapkayo.”
5“Maestro,” insungbat ni Simon, “nagpatpatnagkami a nagkalap. Awan pulos
ti naalami. Ngem no kasta ti kunam, iwayatko dagiti iket.”
6Inwayatda dagiti iket. Adu ti naalada nga ikan ket dandani la mabsang ti
iketda.
7Pinayapayanda ngarud dagiti kakaduada iti sabali a bangka tapno mapanda
tumulong kadakuada. Napan dagitoy ket kinargaanda dagiti dua a bangka
agingga a napnoda iti kasta unay nga ikan ket ngannganidan lumned.
2200
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
8Idi makita ni Simon Pedro ti napasamak, nagparintumeng iti sangoanan ni
Jesus ket kinunana, “Apo, adaywannak! Maysaak a managbasol.”
9Nasdaaw ni Pedro ken dagiti kakaduana iti kaadu ti nakalapanda.
10Nasdaaw met da Santiago ken Juan nga annak ni Zebedeo, isuda a
kinakuyog ni Simon. “Dika agbuteng, Simon,” kinuna ni Jesus, “manipud ita,
tattaonton ti kalapem.”
11Insang-atda dagiti bangka, pinanawanda amin, ket simmurotda ken ni
Jesus.
Paimbagen ni Jesus ti Maysa nga Agkukutel
(Mat. 8:1-4; Mar. 1:40-45)
12Iti naminsan, adda ni Jesus iti maysa nga ili nga ayan ti maysa a lalaki nga
agkukutel. Apaman a nakitana ni Jesus, nagpakleb iti sangoananna ket
impukkawna kenkuana, “Apo, no kayatmo, mapaimbagnak.”
13Sinagid ni Jesus ti lalaki sana kinuna, “Kayatko! Umimbagkan.” Ket dagus a
naikkat ti sakit ti lalaki.
14Imbilin ni Jesus kenkuana: “Awan pangibagbagaam iti daytoy, ngem inka
agparang a dagus iti padi tapno kitaennaka. Kalpasanna, iruknoymo ti daton
nga imbilin ni Moises a pammaneknekmo kadagiti tattao nga immimbagkan.”
15Immad-adda ketdi a nagdinamag ni Jesus. Napan ti nakaad-adu a tattao nga
agdengngeg kenkuana ken agpaagas kadagiti saksakitda.
16Ngem masansan nga agpakni ni Jesus kadagiti disso nga awan matagtagitao
tapno agkararag.
Paimbagen ni Jesus ti Maysa a Paralitiko
(Mat. 9:1-8; Mar. 2:1-12)
17Iti maysa nga aldaw, idi mangisursuro ni Jesus, agtutugaw sadiay ti
sumagmamano a Fariseo ken mamaestro iti Linteg. Naggapuda kadagiti amin
nga il-ili iti Galilea ken Judea, agraman Jerusalem. Adda ken ni Jesus ti
pannakabalin ti Apo a mangpaimbag kadagiti masaksakit.
2201
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
18Napan kenkuana ti sumagmamano a lallaki a nangyeg iti maysa a paralitiko
a nakaidda iti papag. Iserrekda koma ti lalaki iti uneg ti balay tapno ipanda
iti sango ni Jesus.
19Ngem gapu iti kaadu ti tao, saanda a maiserrek ti paralitiko. Napanda
ngarud iti tuktok ti balay, binutbotanda ti atep, ket imbabada a nakaidda iti
papag sada indisso iti tengnga dagiti tattao iti sangoanan ni Jesus.
20Idi makita ni Jesus ti pammatida, kinunana iti paralitiko, “Gayyem,
napakawanen dagiti basbasolmo.”
21Nagtantanabutob dagiti mamaestro iti Linteg, kasta met dagiti Fariseo, ket
kinunkunada: “Apay a kastoy ti panagsao daytoy a tao? Maibusor iti Dios ti
sasawenna! Ti laeng Dios ti makapakawan kadagiti basbasol!”
22Ammo ni Jesus ti kapanunotanda ket kinunana kadakuada, “Apay a kasta ti
pampanunotenyo?
23Ania ti nalaklaka nga isao: ‘Napakawanen dagiti basbasolmo’ wenno
‘Bumangonka ket magnaka’?
24Paneknekak ngarud kadakayo a ti Anak ti Tao adda pannakabalinna ditoy
daga a mamakawan kadagiti basbasol.” Kinunana iti paralitiko, “Ibilinko
kenka: bumangonka, bagkatem ta iddam, ket agawidkan!”
25Timmakder a dagus ti paralitiko iti imatangda amin, binagkatna ti
nagiddaanna ket nagawid a mangidaydayaw iti Dios.
26Anian a siddaawda! Nagbutengda amin a nagdaydayaw iti Dios ket
kinunkunada, “Anian a nakaskasdaaw dagiti naimatangantayo ita nga
aldaw!”
Ayaban ni Jesus ni Levi
(Mat. 9:9-13; Mar. 2:13-17)
27Kalpasan daytoy, rimmuar ni Jesus ket nakitana ni Levi, maysa nga
agsingsingir iti buis. Agtugtugaw iti ofisinana. Kinuna ni Jesus kenkuana,
“Surotennak.”
28Timmakder ni Levi, pinanawanna amin, ket simmurot ken ni Jesus.
2202
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
29Kas pammadayawna ken ni Jesus, nangisagana ni Levi iti dakkel a padaya
idiay balayna. Timmabuno ti adu nga agsingsingir iti buis ken dadduma pay a
tattao.
30Nagtantanabutob dagiti Fariseo ken dagiti kakaduada a mamaestro iti
Linteg ket kinunada kadagiti adalan ni Jesus, “Apay a kalanglang ken kaininumyo dagiti agsingsingir iti buis ken dagiti dakes a tattao?”
31Simmungbat ni Jesus kadakuada: “Saan a dagiti nasalun-at ti makasapul iti
mangngagas no di ket dagiti masaksakit.
32Saanak nga immay tapno ayabak dagiti nalinteg ngem immayak agayab
kadagiti managbasol ket iti kasta agbabawida.”
Ti Saludsod maipapan iti Panagayunar
(Mat. 9:14-17; Mar. 2:18-22)
33Kinuna ti sumagmamano a tattao ken ni Jesus: “Masansan nga agayunar
ken agkararag dagiti adalan ni Juan, kasta met dagiti adalan dagiti Fariseo;
ngem mangan ken uminum dagiti adalam.”
34Simmungbat ni Jesus: “Mabalin aya a di mangan dagiti makiboda no adda
ti nobio iti arpadda? Saan a mabalin!
35Ngem dumtengto ti tiempo a maipanaw ti nobio kadakuada ket isunton ti
panagayunarda.”
36Sinarita pay ni Jesus kadakuada daytoy a pangngarig: “Awan ti tao a
mangala iti baro a lupot tapno itakupna iti daan a pagan-anay. No kasta ti
aramidenna, dadaelenna ti baro a kawes ket saan pay a maibagay iti
nakaitakupanna.
37Awan met mangikabil iti baro nga arak iti daan a supot a lalat. No kasta ti
aramidenna, bettakento ti baro nga arak ti supot, maibelleng ti arak ken
madadael ti supot.
38Saan! Masapul nga ikarga ti baro nga arak iti baro a supot a lalat.
39Ket ti nakaraman iti baak nga arak, dina pagan-ano ti uminum iti baro. Ta
kunana: ‘Naim-imas ti baak.’”
2203
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
San Lucas 6
Ti Saludsod maipapan iti Aldaw a Panaginana
(Mat. 12:1-8; Mar. 2:23-28)
1Iti maysa nga Aldaw a Panaginana, magmagna ni Jesus iti kataltalonan a
namulaan iti trigo. Nagruros dagiti adalanna kadagiti dawa, binuksilanda
sada kinnan.
2Kinuna ti sumagmamano a Fariseo, “Apay nga aramidenyo ti iparit ti
Lintegtayo iti Aldaw a Panaginana?”
3“Diyo pay aya nabasa ti inaramid ni David idi mabisin, kasta met dagiti
tattaona?” insungbat ni Jesus.
4“Simrek ni David iti balay ti Dios, innalana ti tinapay a naidaton iti Dios ket
nangan. Inikkanna met dagiti kakaduana. Iti paglintegantayo, dagiti laeng
papadi ti mapalubosan a mangan iti dayta a tinapay.”
5Ket inggibus ni Jesus, “Ti Anak ti Tao isu ti Apo ti Aldaw a Panaginana.”
Ti Lalaki a Paralitiko ti Imana
(Mat. 12:9-14; Mar. 3:1-6)
6Iti sabali nga Aldaw a Panaginana, napan ni Jesus iti sinagoga ket nangisuro.
Adda sadiay ti maysa a tao a paralitiko ti makannawan nga imana.
7Palpaliiwen ti sumagmamano a mamaestro iti Linteg, kasta met dagiti
Fariseo, no mangagas ni Jesus iti Aldaw a Panaginana tapno adda
panggapuanda a mangidarum kenkuana.
8Ngem ammo ni Jesus ti pampanunotenda. Kinunana iti lalaki, “Tumakderka
ket umayka ditoy sango.” Timmakder ti lalaki ket napan iti sangoananda.
9“Saludsodek man kadakayo,” kinuna ni Jesus. “Ania ti ipalubos ti Linteg nga
aramidentayo iti Aldaw a Panaginana: ti panagaramid iti naimbag wenno iti
dakes? Ti panangisalakan wenno ti panangdadael iti biag?”
10Inwarasna ti panagkitana kadakuada amin sana kinuna iti lalaki, “Unnatem
ta imam.” Inunnat ti lalaki ti imana ket immimbagen.
2204
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
11Ngem napalalo ti pungtot dagiti Fariseo ken mamaestro iti Linteg ket
nagsasaritaanda no ania ti aramidenda ken ni Jesus.
Pilien ni Jesus dagiti Sangapulo ket Dua nga Apostoles
(Mat. 10:1-4; Mar. 3:13-19)
12Iti dayta a tiempo, simmang-at ni Jesus iti bantay tapno agkararag.
Nagpatpatnag sadiay a nagkararag iti Dios.
13Kabigatanna, inayabanna dagiti adalanna ket pimmili iti sangapulo ket dua
kadakuada a dinutokanna nga apostoles:
14ni Simon (a pinanagananna iti Pedro) ken ni Andres a kabsatna, da Santiago
ken Juan, da Felipe ken Bartolome,
15da Mateo ken Tomas, ni Santiago nga anak ni Alfeo, ni Simon (a managan
Patriota),
16ni Judas nga anak ni Santiago ken ni Judas Iscariote a nagbalin a
mangliliput.
Mangisuro ken Mangagas ni Jesus
(Mat. 4:23-25)
17Idi sumalsalogda iti bantay, nagsardeng ni Jesus iti nasimpa a disso nga
ayan ti adu nga adalanna. Adda met sadiay dagiti nakaad-adu a tattao a
naggapu iti amin a paset ti Judea ken Jerusalem, kasta met kadagiti siudad ti
Tiro ken Sidon nga asideg iti baybay.
18Napanda sadiay tapno agdengngegda kenkuana ken paagasanda dagiti
saksakitda. Napan met dagiti agsagsagaba kadagiti dakes nga espiritu, ket
immimbagda.
19Kayat ti tunggal maysa a sagiden ni Jesus, ta adda aggapu kenkuana a
pannakabalin a mangpaimbag kadakuada amin.
Kinagasat ken Kinadaksanggasat
(Mat. 5:1-12)
20Kinita ni Jesus dagiti adalanna ket kinunana: “Nagasatkayo, dakay a
napanglaw, ta kukuayo ti Pagarian ti Dios!
2205
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
21“Nagasatkayo, dakayo a mabisin ita, ta mapnekkayto! “Nagasatkayo,
dakayo nga agsangit ita, ta agkatawakayto!
22“Nagasatkayo no guraendakayo dagiti tattao, no didakay awaten, no
pabainandakayo, no kunada a dakeskayo, gapu iti Anak ti Tao!
23Agragsakkayo no mapasamak ti kasta ket aglagtokayo iti rag-o, ta adda
dakkel a gunggonayo sadi langit. Kasta met ti inaramid dagiti kapuonanda
kadagiti profeta.
24“Ngem asikayo pay, dakay a nabaknang ita, ta linak-amyon ti nam-ay ti
biag!
25“Asikayo pay, dakay a mapnek ita, ta mabisinankayto! “Asikayo pay, dakay
nga agkatawa ita, ta agdung-aw ken agsangitkayto!
26“Asikayo pay no nasayaat ti sawen ti amin a tao maipapan kadakayo; ta
kasta met ti kinunkuna dagiti kapuonanda maipapan kadagiti sinan-profeta.”
Panagayat kadagiti Kabusor
(Mat. 5:38-48; 7:12a)
27“Ngem ibagak kadakayo nga agdengdengngeg kaniak: Ayatenyo dagiti
kabusoryo ket ipaayanyo iti imbag dagiti manggura kadakayo.
28Bendisionanyo dagiti mangilunod kadakayo ket idawdawatanyo dagiti
mangidadanes kadakayo.
29No adda mangtungpa iti maysa a pingpingmo, patungpam pay ti bangir. No
adda mangala iti kagaymo, bay-am nga alaenna pay ta badom.
30Ikkam ti siasinoman a dumawat kenka, ket no adda mangala iti sanikuam,
dimo paisublin.
31Aramidenyo kadagiti tattao ti kayatyo nga aramidenda kadakayo.
32“No dagiti laeng agayat kadakayo ti ayatenyo, adda aya magunggonayo?
Uray dagiti managbasol, ayatenda met dagiti agayat kadakuada.
33Ket no dagiti laeng mangipaay kadakayo iti imbag ti ipaayanyo iti imbag,
adda aya magunggonayo? Uray dagiti managbasol, kasta met ti aramidda!
2206
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
34No dagiti laeng ammoyo a mangisublinto kadagiti bulodenda kadakayo ti
pabulodanyo, adda aya magunggonayo? Uray dagiti managbasol
pabulodanda dagiti managbasol ta namnamaenda a maisubli met laeng ti
ipabulodda.
35Saan a kasta ti aramidenyo! Ayatenyo ketdi dagiti kabusoryo ket ipaayanyo
ida iti imbag. Agpabulodkayo, ngem diyo namnamaen a masupapakankayo.
No aramidenyo dagitoy, dakkelto ti gunggonayo ket annaknakayto ti
Kangatoan. Ta naasi ti Dios kadagiti di makaammo nga agyaman ken kadagiti
managdakdakes.
36Masapul a manangngaasikayo a kas ken ni Amayo a manangngaasi.”
Ti Panangukom iti Sabali
(Mat. 7:1-5)
37“Diyo ukomen ti padayo a tao tapno dinakayto met ukomen ti Dios. Diyo
ilunod ti padayo a tao tapno dinakayto met ilunod ti Dios. Mamakawankayo
ket pakawanennakayto met ti Dios.
38Mangtedkayo ket ikkannakayto met ti Dios: sukat a naan-anay, nasedsed
ken agliplipias ti maipasab-okto kadakayo. Ta ti pangrukodyo iti sabali isunto
met la ti pangrukod ti Dios kadakayo.”
39Sinarita pay ni Jesus kadakuada daytoy a pangngarig: “Saan a mabalin nga
idalan ti maysa a bulsek ti padana a bulsek. No kasta ti maaramid,
matnagdanto a dua iti abut.
40Saan a nangatngato ti agad-adal ngem ti maestrona. Ngem no maturposnan
ti adalna, agbalinton a kas iti maestrona.
41“Apay a dillawem ti puling iti mata ni kabsatmo ngem dimo madlaw ti
troso iti matam?
42Kasano ti panagkunam nga ikkatem ti puling iti mata ni kabsatmo no dimo
pay madlaw ti troso iti matam? Sika nga aginsisingpet! Ikkatem pay nga
umuna ti troso iti matam, tapno nalawag ti panagkitam a mangikkat iti
puling nga adda iti mata ni kabsatmo.”
2207
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
Mailasin ti Kayo babaen iti Bungana
(Mat. 7:16-20; 12:33-35)
43“Saan nga agbunga ti nasayaat a kayo iti dakes. Saan met nga agbunga ti
dakes a kayo iti nasayaat.
44Mailasin ti kayo babaen iti bungana. Awan mapuros nga igos kadagiti
sisiitan, wenno maburas nga ubas kadagiti kalkalunay.
45Iruar ti naimbag a tao dagiti naimbag nga adda iti pusona, ket iruar met ti
dakes a tao dagiti dakes nga adda kenkuana. Ta isawang ti tao dagiti linaon ti
pusona.”
Dagiti Nakaipatakderan ti Dua a Balay
(Mat. 7:24-27)
46“Apay nga awagandak iti ‘Apo, Apo,’ ngem diyo met aramiden ti ibagak?
47Amin nga umay kaniak ken dumngeg iti saok, ket tungpalenna ida—ibagak
kadakayo ti pakaipadaanna.
48Maipada iti maysa a tao a nagpatakder iti balay. Nagkali iti nauneg ket
insaadna ti fondasion iti bato. Immay ti layus ket dinalapusna dayta a balay,
ngem saan a naan-ano ta nasayaat ti pannakaipatakderna.
49Ngem ti tao a dumngeg iti saok ket dina met tungpalen, maipada iti maysa
a tao a nagpatakder iti balay iti rabaw ti daga ngem awan inkabilna a
fondasion. Idi dumteng ti layus, dinalapusna dayta a balay ket dagus a narba.
Anian a nakaam-amak ti pannakarbana!”
San Lucas 7
Paimbagen ni Jesus ti Adipen ti Kapitan
(Mat. 8:5-13)
1Napan ni Jesus idiay Capernaum apaman a nasaona amin dagitoy kadagiti
tattao.
2Adda sadiay ti maysa a kapitan dagiti soldado ti Roma. Masakit ti
patpatgenna unay nga adipen ket dandanin matay.
2208
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
3Idi madamag ti kapitan ti maipapan ken ni Jesus, imbaonna ti
sumagmamano a panglakayen a Judio tapno dawatenda kenkuana nga
umayna agasan ti adipenna.
4Napanda ken ni Jesus ket nagpakpakaasida kenkuana. “Pudno a maikari
daytoy a tao iti tulongmo,” kinunada,
5“ta ay-ayatenna dagiti tattaomi ket imbangonannakami pay iti sinagoga.”
6Kimmuyog ni Jesus kadakuada. Idi asidegen ni Jesus iti balay, nangibaon ti
kapitan kadagiti gagayyemna tapno ibagada daytoy kenkuana: “Apo, dika la
agbambannogen ta diak maikari nga umawat kenka iti balayko.
7Ipapanko pay a diak maikari nga umay kenka iti personal. Agbilinka laeng
ket umimbagto ti adipenko.
8Uray siak, adda dagiti ofisiales a mangituray kaniak ket adda met soldado
nga iturayak. ‘Inka,’ kunak iti maysa ket mapan. ‘Umayka,’ kunak iti sabali
ket umay. ‘Aramidem daytoy,’ kunak iti adipenko ket aramidenna.”
9Nasdaaw ni Jesus a nakangngeg iti daytoy. Sinangona dagiti adu a
sumursurot kenkuana sana kinuna: “Ibagak kadakayo a diak pay nakakita iti
kastoy a pammati, uray iti entero nga Israel!”
10Nagsubli dagiti naibaon iti balay ti kapitan ket nasangpetanda nga
immimbagen ti adipen.
Pagungaren ni Jesus ti Anak ti Balo a Babai
11Iti saan a nabayag, napan ni Jesus iti maysa nga ili a managan Nain.
Kimmuyog kenkuana dagiti adalanna ken adu a tattao.
12Idi makaasideg iti ruangan ti ili, apag-isu met a rummuar dagiti tattao iti
maysa a pamumpon. Ti natay isu ti bugbugtong nga anak a lalaki ti maysa a
balo a babai. Kimmuyog kenkuana ti adu a tattao a taga-siudad.
13Naasian ti Apo idi makitana ti ina. “Dika agsangsangit,” kinunana
kenkuana.
2209
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
14Immasideg ni Jesus ket sinagidna ti lungon. Nagsardeng dagiti
mangbakbaklay iti lungon. Kinuna ni Jesus, “Barok, bumangonka!”
15Nagtugaw daydi natay ket nagsao. Inyawat ni Jesus ken ni inana.
16Nagbuteng dagiti amin a tattao ket indaydayawda ti Dios. “Nagparang
kadatayo ti maysa a naindaklan a profeta!” kinunkunada. “Immay ti Dios a
mangisalakan kadagiti tattaona!”
17Nagwaras daytoy a damag maipapan ken ni Jesus iti entero a Judea ken
kadagiti kabangibang a luglugar.
Dagiti Imbaon ni Juan a Mammuniag
(Mat. 11:2-19)
18Naammoan ni Juan kadagiti adalanna ti amin maipapan kadagitoy ket
inayabanna ti dua kadakuada.
19Imbaon ni Juan ida iti Apo tapno saludsodenda daytoy, “Sika kadi ti umay
a kuna ni Juan, wenno aguraykami pay iti sabali?”
20Idi makadanonda ken ni Jesus, kinunada, “Imbaonnakami ni Juan a
Mammuniag tapno saludsodenmi kenka no sika ti kunana nga umay, wenno
aguraykami pay iti sabali?”
21Iti dayta nga oras, adu dagiti tattao a pinaimbag ni Jesus kadagiti saksakit
ken an-anayenda. Pinaksiatna dagiti dakes nga espiritu. Inagasanna ti adu a
bulsek ket nakakitada.
22Kinuna ni Jesus kadagiti imbaon ni Juan, “Agsublikayo ken ni Juan ket
ibagayo kenkuana dagiti nakita ken nangngegyo: makakita dagiti bulsek,
makapagna dagiti pilay, mapaimbag dagiti agkukutel, makangngeg dagiti
tuleng, mapagungar dagiti natay ken maikaskasaba ti Naimbag a Damag
kadagiti napanglaw.
23Nagasat ti tao a di agduadua kaniak!”
24Idi nakapanawen dagiti binaon ni Juan, kinuna ni Jesus kadagiti tattao
maipapan ken ni Juan: “Idi mapankayo ken ni Juan idiay let-ang, ania ti
ninamnamayo a makita? Maysa a runo a gargarawen ti angin?
2210
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
25Ania ti napanyo kinita? Maysa a tao a nagkawes iti napintas a pagan-anay?
Kinapudnona, palasio ti pagnaedan dagiti agkawes iti kasta ken agbiag a
sibubuslon!
26Ibagayo man kaniak no ania ti napanyo kinita? Maysa a profeta? Wen, ket
ibagak kadakayo a nangnangruna pay ngem profeta ti nakitayo.
27Ta ni Juan ti pakaiturongan ti kuna ti Nasantoan a Surat: ‘Adtoy ti
babaonek,’ kuna ti Dios; ‘ibaonko nga umun-una ngem sika tapno isaganana
ti dalanmo.’
28Ibagak kadakayo a kadagiti amin a nayanak, awan nangnangruna ngem ni
Juan. Nupay kasta, natantan-ok ngem isu ti kanumoan iti Pagarian ti Dios.”
29Dimngeg kenkuana dagiti amin a tattao ken dagiti agsingsingir iti buis.
Nagdaydayawda iti Dios, gapu ta inawatda ti panangbuniag kadakuada ni
Juan.
30Ngem inumsi dagiti Fariseo ken mamaestro iti Linteg ti panggep ti Dios
kadakuada ket dida kinayat ti pabuniagan ken ni Juan.
31“Ania ti pangipadaak kadagiti tattao kadagitoy nga aldaw?” intuloy ni
Jesus. “Ania ti pakayaspinganda?
32Kasda la kadagiti ubbing nga agtutugaw iti tiendaan. Ipukkaw ti maysa a
grupo kadagiti kaay-ayamda, ‘Nagtokarkami iti naragsak, ngem dikay
nagsala. Nagkantakam iti naliday, ngem dikayo nagladingit!’
33Immay ni Juan a Mammuniag, nagayunar ken di imminum iti arak, ket
kinunayo: ‘Linuganan ti demonio!’
34Immay ti Anak ti Tao. Nangnangan ken immin-inum ket kinunayo:
‘Kitaenyo daytoy a tao! Narawet ken mammartek. Gayyem dagiti agsingsingir
iti buis ken dadduma pay a dakes a tattao!’
35Nupay kasta, maipakita a pudno ti sirib ti Dios babaen kadagiti aramid
dagiti annakna.”
Mapakawan ti Managbasol a Babai
2211
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
36Maysa a Fariseo ti nangawis ken ni Jesus a makipangan kenkuana. Napan ni
Jesus iti balay ti Fariseo ket simmango iti panganan.
37Itidayta nga ili, adda babai a dakes unay ti panagbiagna. Idi nadamagna a
mangmangan ni Jesus iti balay ti Fariseo, napan met sadiay ket nangitugot iti
sangafraskita a bangbanglo.
38Nagtakder nga agsangsangit iti likudan ni Jesus. Nagtedted dagiti luana
kadagiti saka ni Jesus, ket pinunasanna ida iti buokna. Inagkanna dagiti saka
ni Jesus sana binukbokan iti bangbanglo.
39Idi makita daytoy ti Fariseo a nangawis ken Jesus, kinunana iti nakemna:
“No pudno a profeta daytoy a tao, ammona koma no siasino daytoy a babai a
mangsagsagid kenkuana. Ammona koma ti kadakes ti panagbiagna!”
40“Simon,” kinuna ni Jesus iti Fariseo, “adda ibagak kenka.” “Ania dayta,
Maestro?” insungbat ni Simon.
41“Adda dua a tao nga immutang iti kuarta,” inrugi ni Jesus. “Ti maysa,
immutang iti 500 a denario, ti maikadua, limapulo.
42Agsipud ta dida makabayad, pinakawan ida ti immutanganda. Siasinonto
kadagitoy ti dakdakkel ti panagayatna iti nagpautang?”
43Insungbat ni Simon, “Pagarupek a ti tao nga ad-adu ti napakawan nga
utangna.” “Pudno ta kunam,” kinuna ni Jesus.
44Tinaliawna ti babai, sana kinuna ken Simon: “Makitam daytoy a babai?
Simrekak iti balaymo ket dinak inikkan iti danum a pangbuggok kadagiti
sakak, ngem binuggoan daytoy a babai dagiti sakak iti luana ken
pinunasanna ida iti buokna.
45Sika, dinak sinabat iti agek. Ngem manipud itay simmangpetak, di pay
nagsardeng a mangag-agep kadagiti saksakak.
46Sika, dimo linanaan ti ulok, ngem isu, dinigosna dagiti sakak iti
bangbanglo.
2212
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
47Ngarud, ibagak kenka, gapu iti dakkel a panagayat nga impakitana,
napakawanen dagiti adu a basbasolna. Ngem ti tao a bassit ti mapakawan
kenkuana, bassit met ti panagayatna.”
48Kinuna ni Jesus iti babai, “Napakawanen dagiti basbasolmo.”
49“Siasino daytoy a tao a mamakawan uray pay kadagiti basbasol?” kinuna iti
nakem dagiti dadduma a sisasango iti panganan.
50Ngem kinuna ni Jesus iti babai, “Insalakannaka ti pammatim. Agawidkan a
sitatalna.”
San Lucas 8
Dagiti Babbai a Kimmuyog ken ni Jesus
1Iti saan a nabayag, sinursor ni Jesus dagiti il-ili ken barbarrio ket
inkaskasabana ti Naimbag a Damag maipapan iti Pagarian ti Dios. Kimmuyog
kenkuana dagiti sangapulo ket dua nga adalan.
2Kimmuyog met ti sumagmamano a babbai a naagasan kadagiti sakitda ken
kadagiti dakes nga espiritu: ni Maria a managan Magdalena a nakapaksiatan
kadagiti pito a demonio,
3ni Juana nga asawa ni Cusa a katalek ni Herodes, ni Susana ken adu pay a
babbai a nangipaay kadagiti sanikuada a kas tulong ken ni Jesus ken kadagiti
adalanna.
Ti Pangngarig maipapan iti Agmulmula
(Mat. 13:1-9; Mar. 4:1-9)
4Saan nga agsardeng ti panagsangpet dagiti tattao a mapan ken ni Jesus.
Naggapuda kadagiti nadumaduma nga ili. Idi naurnongen ti adu a tao,
sinaritana daytoy a pangngarig:
5“Adda maysa a tao a napan nagpurruak kadagiti bukel. Idi agpurpurruak,
nagdisso ti sumagmamano a bukel iti igid ti dalan a nakapaypayatanda ket
tinuktok dagiti tumatayab.
6Adda met sumagmamano a bukel a nagdisso iti kabatoan. Idi agtuboda,
nalaylayda ta saan a nadam-eg ti daga a nagdissoanda.
2213
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
7Nagdisso ti sumagmamano a bukel iti nagtuboan dagiti siitan a mula a
nakigiddan a dimmakkel ken nangleppes kadakuada.
8Adda met kadagiti bukel a nagdisso iti nadam-eg a daga, nagtubo ken
nagbungada iti sagsasangagasut. “Dumngeg ngarud ti siasinoman nga addaan
pannakaawat,” inggibus ni Jesus.
Ti Panggep dagiti Pangngarig
(Mat. 13:10-17; Mar. 4:10-12)
9Sinaludsod dagiti adalan ni Jesus ti kaipapanan daytoy a pangngarig.
10“Naipakaammo kadakayo dagiti palimed ti Pagarian ti Dios,” insungbat ni
Jesus. “Ngem maipakaammo dagitoy kadagiti dadduma babaen kadagiti
pangngarig, tapno ‘uray kitkitaenda, dida mailasin, ken uray dengdenggenda,
dida maawatan.’”
Ilawlawag ni Jesus ti Pangngarig maipapan iti Agmulmula
(Mat. 13:18-23; Mar. 4:13-20)
11“Daytoy ti kaipapanan ti pangngarig: Ti bukel isu ti sao ti Dios.
12Dagiti nagdisso iti igid ti dalan, iladawanda dagiti tattao a dumngeg. Ngem
umay ti Diablo ket ikkatenna ti mensahe iti pusoda tapno dida mamati ken
maisalakan.
13Dagiti nagdisso iti kabatoan, iladawanda dagiti tattao a dumngeg iti
mensahe ken awatenda a siraragsak. Ngem saan nga umuneg ti mensahe
kadakuada. Mamatida iti apagbiit, ngem suminada no dumteng ti tiempo a
pannakasuot.
14Dagiti nagdisso iti ayan dagiti siitan a mula, kayariganda dagiti tattao a
dumngeg; ngem dagiti pakaringgoran ken kinabaknang ken ragragsak ditoy a
biag, leppesenda ida ket saan a matangkenan dagiti bungada.
15Dagiti nagdisso iti nadam-eg a daga, iladawanda dagiti tattao a dumngeg iti
mensahe, salimetmetanda iti naimbag ken natulnog a puso, ket agtalinaedda
agingga iti agbungada.”
Ti Pagsilawan a Makaluban
(Mar. 4:21-25)
2214
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
16“Awan manggangat iti pagsilawan sana kaluban wenno ikabil iti sirok ti
pagiddaan. Ikabilna ketdi iti nairanta a pagyananna tapno makita dagiti
tattao ti lawagna no sumrekda.
17Ta awan ti nailemmeng a dinto mailatak, ket awan ti palimed a dinto
maammoan ken maiparangarang.
18“Agannadkayo ngarud iti panagdengngegyo. Ta ti addaan, maikkanto pay
iti ad-adu, ket ti awanan, uray pay ti ipagarupna nga adda kenkuana
maikkatto pay.”
Ti Ina ken dagiti Kakabsat ni Jesus
(Mat. 12:46-50; Mar. 3:31-35)
19Napan ken ni Jesus ni inana ken dagiti lallaki a kakabsatna, ngem dida
makaasideg kenkuana gapu iti kaadu ti tao.
20“Adda idiay ruar ni inam ken dagiti lallaki a kakabsatmo, ket kayatdaka a
makita,” adda nagkuna ken ni Jesus.
21“Ti inak ken kakabsatko, isuda dagiti dumngeg ken mangtungpal iti sao ti
Dios,” kinuna ni Jesus kadakuada amin.
Pagtalnaen ni Jesus ti Angin ken Dalluyon
(Mat. 8:23-27; Mar. 4:35-41)
22Iti maysa nga aldaw, limmugan ni Jesus ken dagiti adalanna iti bangka ket
kinunana kadakuada, “Bumallasiwtayo.” Nagrubbuatda ket
23idi aglaylayagda, nakaturog ni Jesus. Dimteng ti napigsa nga angin iti danaw ket mangrugin a mapno ti bangka iti danum. Iti kasta, napeggad ti
kasasaadda.
24Napan dagiti adalan ken ni Jesus ket riniingda. “Apo! Apo!” kinunada,
“lumnedtayon.” Bimmangon ni Jesus ket binilinna ti angin ken dagiti
nadawel a dalluyon. Nagtalnada ket nalinak manen ti dan-aw.
25Kinuna ni Jesus kadagiti adalan, “Sadino ti yan ti pammatiyo?” Ngem gapu
iti siddaaw ken amakda, kinunada iti maysa ken maysa: “Ania ti katataona
daytoy? Bilinenna ti angin ken dagiti dalluyon, ket agtulnogda kenkuana!”
2215
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
Paimbagen ni Jesus ti Lalaki a Linuganan dagiti Demonio
(Mat. 8:28-34; Mar. 5:1-20)
26Intuloyda ti naglayag ket dimtengda iti daga dagiti Gergeseno, iti ballasiw ti
Dan-aw ti Galilea.
27Idi sumanglad ni Jesus, sinabat ti maysa a lalaki a taga-ili a nabayagen a
linuganan dagiti demonio. Lamolamo, ket saan nga agtaeng iti balay no di ket
kadagiti tantanem.
28Apaman a nakitana ni Jesus, nagikkis sa nagparintumeng iti sangoananna.
“Jesus nga Anak ti Dios a Kangatoan!” impukkawna. “Ania ti kayatmo
kaniak? Pangngaasim ta dinak parigaten.”
29Kasta ti sinaona ta imbilin ni Jesus iti dakes nga espiritu a rummuar iti
dayta a lalaki. Masansan a parigatenna ket uray tenglen ken kawaranda
dagiti ima ken sakana, pugsotenna ti kawar sa iturong ti demonio iti let-ang.
30“Ania ti naganmo?” sinaludsod ni Jesus. “Armada,” insungbat ti tao, ta adu
a demonio ti limmugan kenkuana.
31Dinawat dagiti demonio ken ni Jesus a dina ibaon ida iti yuyeng.
32Iti asideg sadiay, adda dakkel nga arban ti baboy a mangmangan iti bakras
ti turod. Nagpakpakaasi dagiti demonio ken Jesus a palubosanna ida a
sumrek kadagiti baboy. Pinalubosanna ida.
33Rimmuar ngarud dagiti demonio iti tao ket simrekda kadagiti baboy.
Nagdadarison ti entero nga arban iti teppang, sada timmapuak iti dan-aw ket
nalmesda amin.
34Idi makita dagiti agtartaraken kadagiti baboy ti napasamak, nagtatarayda a
napan nagipadamag iti ili ken kadagiti barbarrio.
35Napan kinita dagiti tattao ti napasamak. Idi makadanonda iti ayan ni Jesus,
nasarakanda ti lalaki a nakapaksiatan dagiti demonio. Agtugtugaw a
nakabadon iti sakaanan ni Jesus. Nagpulangen ti nasayaat a panunotna.
Nagbuteng dagiti amin a tattao.
2216
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
36Sinarita dagiti nakaimatang iti napasamak no kasano ti pannakapaimbag ti
lalaki.
37Gapu iti kasta unay a buteng dagiti Gergeseno, dinawatda ken ni Jesus a
pumanaw sadiay. Limmugan ngarud ni Jesus iti bangka ket pimmanaw.
38Nagpakpakaasi ken Jesus ti lalaki a nakapaksiatan dagiti demonio a
makikuyog koma kenkuana. Ngem pinagawid ni Jesus a kunana:
39“Agawidka ketdi ket saritaem ti amin nga inaramid ti Dios kenka.” Nagawid
ti lalaki ket impadamagna iti entero nga ili ti inaramid ni Jesus kenkuana.
Ti Anak ni Jairo ken ti Babai a Nangsagid iti Kagay ni Jesus
(Mat. 9:18-26; Mar. 5:21-43)
40Idi agsubli ni Jesus iti ballasiw ti dan-aw, inawat a siraragsak dagiti adu a
tattao a nangpaspasungad kenkuana.
41Ket dimteng ti maysa a tao nga agnagan Jairo, maysa a pangulo iti sinagoga
sadiay. Nagrukbab iti sangoanan ni Jesus ket nagpakpakaasi kenkuana a
mapan iti balayna.
42Dandani ngamin matay ti kakaisuna nga anakna a babai nga agtawen iti
sangapulo ket dua. Idi magmagna ni Jesus, inaribungbongan dagiti tattao.
43Adda sadiay ti maysa a babai nga agsagsagaba iti panagbulos ti dara.
Sangapulo ket dua a tawenen nga agsagsagaba ket nagastona aminen a
sanikuana kadagiti mangngagas ngem awan nakapaimbag kenkuana.
44Nakilinnetlet kadagiti tattao ket napan iti likudan ni Jesus. Sinagidna ti
gayadan ti kagay ni Jesus, ket dagus a nagsardeng ti panagbulos ti darana.
45“Siasino ti nangsagid kaniak?” sinaludsod ni Jesus. “Saan a siak,” maysamaysa ti nagkuna. “Apo,” kinuna ni Pedro, “adu a tattao ti agdidinnuron iti
lawlawmo.”
46“Adda nangsagid kaniak,” impapati ni Jesus, “ta nariknak nga adda
pannakabalin a nauyos kaniak.”
2217
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
47Idi makita ti babai a naduktalanen, agtigtigerger a napan ken ni Jesus sa
nagrukbab iti sangoananna. Iti imatang dagiti amin a tattao, impalawagna no
apay a sinagidna ni Jesus ken ti pannakapaimbagna a dagus.
48“Anakko, pinaimbagnaka ti pammatim,” kinuna ni Jesus. “Agawidkan a
sitatalna.”
49Madama pay laeng a sasawen daytoy ni Jesus idi dumteng ti naibaon a
naggapu iti balay ni Jairo. “Natayen ti anakmo,” kinunana ken ni Jairo.
“Saanmon a ringgoren ti Maestro.”
50Ngem nangngeg daytoy ni Jesus ket kinunana ken ni Jairo, “Dika agdanag.
Papigsaem ketdi ti pammatim ket umimbagto ti anakmo.”
51Idi dumteng ni Jesus iti balay, awan pinastrekna no di laeng da Pedro,
Juan, Santiago ken dagiti nagannak iti ubing.
52Amin nga adda sadiay sangsangitan ken dungdung-awanda ti ubing. “Dikay
agsangsangit,” kinuna ni Jesus. “Saan a natay ti ubing—matmaturog laeng!”
53Linalaisda ni Jesus, ta ammoda a natayen ti ubing.
54Ngem iniggaman ni Jesus ti ima ti ubing. “Anak, bumangonka,” kinuna ni
Jesus.
55Nagungar ti ubing ket timmakder a dagus. Imbilin ni Jesus nga ikkanda iti
kanenna.
56Nasdaaw dagiti nagannak, ngem imbilin ni Jesus kadakuada nga awan
pangibagbagaanda iti napasamak.
San Lucas 9
Ibaon ni Jesus dagiti Sangapulo ket Dua nga Adalan
(Mat. 10:5-15; Mar. 6:7-13)
1Inayaban ni Jesus dagiti sangapulo ket dua nga adalan ket intedna
kadakuada ti pannakabalin ken turay a mangpaksiat kadagiti amin a demonio
ken mangpaimbag kadagiti masakit.
2Kalpasanna, imbaonna ida a mangikasaba iti Pagarian ti Dios ken
mangpaimbag kadagiti masakit.
2218
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
3Kinunana kadakuada, “Dikayo mangitugtugot iti uray ania, sarukod man
wenno bay-on, kanen man wenno kuarta, uray pay pagsukatanyo.
4No adda mangawat kadakayo, agdaguskayo iti dayta a balay inggana a
pumanawkay iti dayta nga ili.
5No didakay awaten, panawanyo dayta nga ili ket pampagenyo ti tapok iti
sakayo a kas pakaballaaganda.”
6Pimmanaw dagiti adalan ket sinursorda ti amin a barrio. Inkaskasabada ti
Naimbag a Damag, ken nangag-agasda kadagiti masakit iti amin a lugar.
Ti Pannakariribuk ni Herodes
(Mat. 14:1-12; Mar. 6:14-29)
7Nadamag ni Herodes nga agturay iti Galilea dagiti amin a mapaspasamak ket
napalalo ti pannakariribukna gapu ta adda sumagmamano a tattao nga
agkunkuna a nagungar ni Juan a Mammuniag.
8Kuna met dagiti dadduma a nagparang ni Elias. Adda pay nagkuna a
nagungar ti maysa kadagiti immun-una a profeta.
9“Pinaputolak ni Juan,” kinuna ni Herodes, “ngem siasino daytoy a tao a
madamdamagko?” Manipud idin, tinarigagayanna a makita ni Jesus.
Pakanen ni Jesus ti 5,000 a Tattao
(Mat. 14:13-21; Mar. 6:30-44; Jn. 6:1-14)
10Nagsubli dagiti apostoles ket sinaritada ken ni Jesus ti amin nga
inaramidda. Inkuyogna ida a napan iti ili a managan Betsaida.
11Nadamag daytoy dagiti tattao ket simmurotda kenkuana. Inawatna ida ket
inkasabana kadakuada ti Pagarian ti Dios. Pinaimbagna dagiti masapul a
maagasan.
12Mumalemen idi napan kenkuana dagiti sangapulo ket dua nga adalan.
“Pagawidemon dagiti tattao,” kinunada, “tapno mapanda kadagiti
kabangibang nga il-ili ken barbarrio ket agbirokda iti kanen ken
pagdagusanda, ta adayotayo kadagiti balbalay.”
2219
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
13“Ikkanyo ketdi ida iti kanenda!” insungbat ni Jesus. “Lima a tinapay ken
dua nga ikan laeng ti adda kadakami,” kinunada. “Kayatmo kadi nga inkam
gumatang iti ipakan kadakuada amin?”
14(Aglimaribu ti bilang dagiti lallaki sadiay.) “Pagtugawenyo a magrupogrupo dagiti tattao; saglilimapulo iti tunggal grupo,” imbilin ni Jesus kadagiti
adalan.
15Nagtungpal dagiti adalan ket pinagtugawda dagiti amin a tattao.
16Innala ni Jesus dagiti lima a tinapay ken dua nga ikan. Timmangad sadi
langit sa nagyaman iti Dios. Pinispisina dagiti tinapay ket intedna kadagiti
adalan tapno ibunongda kadagiti tattao.
17Nanganda amin ket nabsogda. Inurnong dagiti adalan dagiti natda ket
napno ti sangapulo ket dua a basket a nagikabilanda.
Ipaduyakyak ni Pedro ti Kinasiasino ni Jesus
(Mat. 16:13-19; Mar. 8:27-29)
18Iti maysa nga aldaw, idi agkarkararag a maymaysa ni Jesus, immasideg
kenkuana dagiti adalan. “Siasinoak kano iti panagkuna dagiti tattao?”
sinaludsodna kadakuada.
19“Adda agkuna a sika ni Juan a Mammuniag,” insungbatda. “Adda met
agkuna a sika ni Elias. Adda pay agkuna a nagungar ti maysa kadagiti
immun-una a profeta.”
20“Ket dakayo,” sinaludsodna kadakuada, “siasinoak iti panagkunayo?” “Sika
ti Cristo ti Dios,” insungbat ni Pedro.
Ipakaammo ni Jesus ti Ipapatay ken Panagungarna
(Mat. 16:20-28; Mar. 8:30–9:1)
21Siiinget ni Jesus a nangbilin kadakuada nga awan pangibagbagaanda iti
daytoy.
22Kinunana pay: “Masapul nga agsagabanto iti napalalo ti Anak ti Tao ken
laksiden dagiti panglakayen, dagiti panguloen a papadi ken dagiti mamaestro
iti Linteg. Mapapatayto, ngem mapagungarto iti maikatlo nga aldaw.”
2220
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
23Ket kinunana kadakuada amin: “Ti agtarigagay a sumurot kaniak, masapul
a tallikudanna ti bagina, ibaklayna ti krusna iti inaldaw, ket surotennak.
24Ta ti tao a mangisalakan iti biagna, mapukawnanto. Ngem ti makapukaw iti
biagna gapu kaniak, maisalakannanto.
25Adda aya magunggona ti tao no matagikuana ti entero a lubong ngem
mapukaw wenno madadael met ti biagna? Awan!
26Ti mangibain kaniak ken iti pannursurok, ibainto met ti Anak ti Tao inton
umay iti bukodna a dayag, iti dayag ti Ama ken dagiti nasantoan nga
angheles.
27Laglagipenyo daytoy: Adda sumagmamano kadakayo ditoy a dinto matay
agingga iti makitada ti Pagarian ti Dios.”
Agbalbaliw ti Langa ni Jesus
(Mat. 17:1-8; Mar. 9:2-8)
28Agarup maysa a lawas kalpasan ti panangisao ni Jesus kadagitoy,
inkuyogna da Pedro, Juan ken Santiago ket simmang-atda iti bantay tapno
agkararag.
29Idi agkarkararag, nagbalbaliw ti langana ket makasisirap ti pudaw dagiti
pagan-anayna.
30Pagammoan, adda dua a lallaki a makisasao kenkuana—da Moises ken
Elias.
31Nagparangda iti nailangitan a dayag. Kasarsaritada ni Jesus maipapan iti
asidegen a panangtungpalna iti panggep ti Dios babaen iti ipapatayna idiay
Jerusalem.
32Nargaan idi ti turog ni Pedro ken dagiti kaduana, ngem idi makariingda,
nakitada ti dayag ni Jesus ken dagiti dua a lallaki nga agtatakder iti abayna.
33Bayat ti ipapanaw dagiti dua iti yan ni Jesus, kinuna ni Pedro kenkuana:
“Apo, nagsayaaten ti kaaddatayo ditoy! Mangaramidkam iti tallo a kalapaw:
maysa para kenka, maysa para ken ni Moises, ket ti maysa para ken ni Elias.”
(Dina ammo idi ti sasawenna.)
2221
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
34Madama pay la nga agsasao idi agparang ti maysa nga ulep a nanglinong
kadakuada ket nagbuteng dagiti adalan idi kumotan ida ti ulep.
35Adda timek a naggapu iti ulep a nagkuna: “Daytoy ti Anakko, ti pinilik. Isu
ti denggenyo.”
36Idi agpukawen ti timek, ni laengen Jesus ti adda. Nagulimek dagiti adalan
ket awan nangibagbagaanda idi iti aniaman a nakitada.
Paimbagen ni Jesus ti Ubing a Linuganan ti Dakes nga Espiritu
(Mat. 17:14-18; Mar. 9:14-27)
37Iti sumaruno nga aldaw, simmalogda iti bantay. Adu a tattao ti simmabat
ken Jesus.
38Pagammoan, maysa kadakuada ti nagpukkaw. “Maestro,” impakpakaasina,
“kitaem kadi daytoy barok, ti kakaisuna nga anakko.
39No luganan ti dakes nga espiritu, pagikkisenna a kellaat, pagkissiwenna ket
paglabutabenna ti ngiwatna. Parigatenna unay ket dina kayat a panawan.
40Dinawatko kadagiti adalam a paksiatenda koma, ngem dida nabalinan.”
41“Tattao a managdakdakes ken awanan pammati!” kinuna ni Jesus. “Kasano
pay kabayag ti kaaddak iti dennayo? Kasano pay kabayag ti panagan-anusko
kadakayo?” Ket kinunana iti ama ti ubing, “Yegmo ditoy ti anakmo.”
42Idi umas-asideg ti ubing, imbalat ti demonio ket pinagkissiwna. Ngem
inungtan ni Jesus ti dakes nga espiritu, pinaimbagna ti ubing sana inyawat
ken ni amana.
43Nagsiddaaw dagiti amin a tattao iti naindaklan a pannakabalin ti Dios.
Ipakaammo manen ni Jesus ti Ipapatay ken Panagungarna
(Mat. 17:22-23; Mar. 9:30-32)
Masmasdaaw pay laeng dagiti tattao iti amin nga inaramid ni Jesus, idi
kunana kadagiti adalanna,
44“Diyo liplipatan daytoy ibagak kadakayo: Dandanin mayawat ti Anak ti Tao
iti pannakabalin dagiti tattao.”
2222
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
45Ngem dida ammo ti kaipapanan ti sinaona ta nailimed kadakuada tapno
dida maawatan. Nagbutengda nga agsaludsod kenkuana maipapan iti daytoy.
Siasino ti Kangrunaan?
(Mat. 18:1-5; Mar. 9:33-37)
46Adda rimsua a panagsusuppiat kadagiti adalan no siasino kadakuada ti
kangrunaan.
47Ammo ni Jesus ti pampanunotenda, isut' gapuna a nangala iti maysa nga
ubing, ket pinagtakderna iti abayna
48sana kinuna kadakuada, “Ti umawat iti daytoy nga ubing gapu kaniak, siak
ti awatenna. Ket ti umawat kaniak, awatenna met ti nangibaon kaniak. Ta ti
kanunumoan kadakay amin, isu ti kangrunaan.”
Kaduayo ti Saan a Bumusor Kadakayo
(Mar. 9:38-40)
49“Apo,” impulong ni Juan, “nakitami ti maysa a tao a mangpakpaksiat
kadagiti demonio babaen iti naganmo. Pinaritanmi gapu ta ditayo met
kadua.”
50“Saanyo a paritan,” kinuna ni Jesus kenkuana ken kadagiti dadduma nga
adalan, “ta kaduayo ti saan a bumusor kadakayo.”
Saan a Maawat ni Jesus idiay Samaria
51Idi umasidegen ti aldaw a pannakayuli ni Jesus sadi langit, inkeddengna ti
mapan idiay Jerusalem.
52Pinaunana ti sumagmamano a tattao. Napanda iti maysa a barrio idiay
Samaria tapno isaganada ti amin para kenkuana.
53Ngem saan nga inawat dagiti tattao sadiay, ta nalawag a mapan ni Jesus
idiay Jerusalem.
54Idi makita daytoy da Santiago ken Juan nga adalanna, kinunada, “Apo,
kayatmo nga awaganmi a bumaba ti apuy sadi langit tapno uramenna ida?”
55Sinango ni Jesus dagiti adalan sana binabalaw ida.
56Kalpasanna, napan ni Jesus ken dagiti adalanna iti sabali a barrio.
2223
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
Dagiti Agtarigagay nga Agbalin nga Adalan ni Jesus
(Mat. 8:19-22)
57Idi addada iti dalanda, immasideg ti maysa a lalaki ket kinunana ken ni
Jesus, “Sumurotak kenka, uray sadino ti papanam.”
58“Adda rukib dagiti musang, ken adda umok dagiti tumatayab, ngem awan
pagiddaan ken paginanaan ti Anak ti Tao,” insungbat ni Jesus.
59Kinunana iti sabali a lalaki, “Surotennak.” Ngem kinuna ti lalaki, “Apo,
innak man pay ipumpon ni amak.”
60Kinuna ni Jesus kenkuana, “Bay-am dagiti natay a mangipumpon kadagiti
minatayda. Inka ketdi ikasaba ti Pagarian ti Dios.”
61Adda manen sabali a nagkuna ken ni Jesus, “Sumurotak kenka, Apo, ngem
innak kadi pay agpakada iti familiak.”
62Kinuna ni Jesus kenkuana, “Ti mangrugi nga agarado sa taliaw a taliaw,
saan a maikari iti Pagarian ti Dios.”
San Lucas 10
Ibaon ni Jesus dagiti Pitopulo ket Dua
1Kalpasan daytoy, pimmili ni Jesus iti pitopulo ket dua pay a lallaki.
Imbaonna ida a sagdudua tapno umun-unada a mapan iti tunggal ili ken
lugar a papanannanto.
2Kinunana kadakuada, “Adu ti anien, ngem bassit ti agani. Agdawatkayo
ngarud iti akinkukua iti maani tapno mangibaon kadagiti agani.
3Inkayon! Ibaonkayo a kas urbon ti karnero iti ayan ti arban dagiti lobo.
4Dikayo mangitugtugot iti supot, bay-on wenno sapatos. Dikay agsardeng iti
dalan a kumablaaw iti siasinoman.
5No sumrekkay iti maysa a balay, umuna a kunayo: ‘Adda koma kappia iti
daytoy a balay.’
6No iti dayta a balay adda tao a managayat iti kappia, agbatinto kenkuana ti
inkablaawyo. No awan, ibabawiyo ti inkablaawyo.
2224
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
7Agdaguskay iti dayta a balay, ket kanen ken inumenyo ti idasarda kadakayo
ta rumbeng a matangdanan ti agtrabaho. Dikay agalis-alis iti pagdagusanyo.
8No sumrekkay iti maysa nga ili ket awatendakayo, kanenyo ti maidasar
kadakayo.
9Paimbagenyo dagiti masakit iti dayta nga ili ket kunayo kadagiti tattao
sadiay, ‘Asidegen kadakayo ti Pagarian ti Dios.’
10Ngem no sumrekkay iti maysa nga ili ket didakay awaten, mapankayo
kadagiti kalkalsada ket kunayo:
11‘Uray ti tapok ti iliyo a kumpet kadagiti sakami, punasenmi a maibusor
kadakayo. Nupay kasta, laglagipenyo nga asidegen kadakayo ti Pagarian ti
Dios!’
12Ibagak kadakayo nga inton Aldaw ti Panangukom, dakdakkelto ti asi ti Dios
iti Sodoma ngem iti dayta nga ili!”
Dagiti Ili a di Mamati
(Mat. 11:20-24)
13“Asikanto pay, Corazin! Asikanto met, Betsaida! No naaramid koma idiay
Tiro ken Sidon dagiti milagro a naaramid kadakayo, nabayag koman nga
impakita dagiti tattao sadiay ti panagbabawida kadagiti basbasolda babaen iti
panagtugawda a sikakawes iti nakersang a lupot ken panangiwarakiwakda iti
dapu kadagiti bagbagida.
14Inton Aldaw a Panangukom, dakdakkelto ti asi ti Dios iti Tiro ken Sidon
ngem kadakayo.
15Ket sika, Capernaum, kayatmo kadi a maitan-okkanto sadi langit? Saan!
Maitappuakkanto idiay Hades.”
16Kinuna ni Jesus kadagiti adalanna, “Ti siasinoman a dumngeg kadakayo,
siak ti denggenna. Ngem ti saan nga umawat kadakayo, siak ti saanna nga
awaten. Ket ti saan nga umawat kaniak, ti nangibaon kaniak ti saanna nga
awaten.”
Ti Panagsubli dagiti Pitopulo ket Dua
2225
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
17Siraragsak a nagsubli dagiti pitopulo ket dua. “Apo,” kinunada, “uray dagiti
demonio nagtulnogda kadakami idi bilinenmi ida iti naganmo!”
18Insungbat ni Jesus, “Nakitak ni Satanas a natnag a kas kimat manipud
langit.
19Denggenyo: Inikkankayo iti pannakabalin a mangbaddek kadagiti uleg ken
manggagama ken mangparmek iti bileg ti Kabusor. Awanto ti pakaananoanyo.
20Ngem saankayo koma nga agragsak gapu ta agtulnog dagiti dakes nga
espiritu kadakayo. Agragsakkayo ketdi ta naisurat dagiti nagnaganyo sadi
langit.”
Agrag-o ni Jesus
(Mat. 11:25-27; 13:16-17)
21Iti dayta met laeng nga oras, napno ni Jesus iti rag-o babaen ti Espiritu
Santo. Kinuna ni Jesus, “Agyamanak kenka, Ama, sika nga Apo ti langit ken
daga, ta impakaammom kadagiti awan adalna ti inlimedmo kadagiti
mamasirib ken kadagiti nasaririt. Wen, Ama, ta kasta ti nagayatam a
maaramid.
22“Intalek kaniak ni Amak dagiti amin. Awan makaam-ammo iti Anak no di
laeng ti Ama. Awan met makaam-ammo iti Ama no di laeng ti Anak ken
dagiti kayat ti Anak a pangipakaammoan.”
23Simmango ni Jesus kadagiti adalan ket kinunana a sililimed, “Nagasatkayo
gapu kadagiti makitkitayo ita!
24Ibagak kadakayo nga adu a profeta ken ari ti nagtarigagay a kumita
kadagiti makitayo, ken dumngeg kadagiti mangngegyo. Ngem dida nakita
wenno nangngeg.”
Ti Pangngarig maipapan iti Naimbag a Samaritano
25Timmakder ti maysa a maestro iti Linteg tapno suotenna ni Jesus.
“Maestro,” sinaludsodna, “ania ti masapul nga aramidek tapno magun-odko ti
biag nga agnanayon?”
2226
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
26“Ania ti nailanad iti linteg?” kinuna ni Jesus. “Ania ti panagawatmo?”
27“‘Ayatem ti Apo a Diosmo iti amin a pusom, iti amin a kararuam, iti amin a
pigsam ken iti amin a panunotmo,’ ken ‘Ayatem ti kaarrubam a kas iti
bagim,’” insungbat ti maestro iti Linteg.
28“Husto ti insungbatmo,” kinuna ni Jesus. “Aramidem daytoy ket
agbiagkanto.”
29Ngem kayat ti maestro nga ikalintegan ti bagina, isut' gapuna a nagsaludsod
manen ken ni Jesus, “Siasino ti kaarrubak?”
30Simmungbat ni Jesus: “Adda maysa a tao a naggapu idiay Jerusalem ket
sumalsalog a mapan idiay Jerico. Sinaneb dagiti tulisan, innalada amin nga
adda kenkuana agraman badona, kinabkabilda sada pinanawan a dandanin
matay.
31Nairana met a sumalsalog sadiay ti maysa a padi. Idi makitana daydi lalaki,
linisianna ket intuloyna ti nagna.
32Simmalog met sadiay ti maysa a Levita. Inasitganna ti lalaki ket kinitana.
Linisianna ket intuloyna ti nagna.
33“Ngem limmabas met sadiay ti maysa a Samaritano nga agbibiahe. Idi
makitana ti lalaki, naasian kenkuana.
34Inasitganna ket sinapsapoanna dagiti sugatna iti lana ken arak sana
binedbedan ida. Insakayna iti bukodna nga animal ket impanna iti maysa a
pagdagdagusan a nangtaripatoanna kenkuana.
35“Kabigatanna, nangala iti dua a pirak ket intedna iti agpadpadagus.
‘Taripatoem,’ kinunana kenkuana, ‘ket inton agsubliak, bayadakto amin a
nagastom.’”
36Kinuna ngarud ni Jesus, “Iti panagkunam, siasino kadagiti tallo ti pudno a
kaarruba daydi tao a sinaneb dagiti tulisan?”
37“Daydi nangngaasi kenkuana,” insungbat ti maestro iti Linteg. Kinuna ni
Jesus, “Inka ngarud ket kasta met ti aramidem.”
2227
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
Sarungkaran ni Jesus da Marta ken Maria
38Bayat ti panagdaliasat ni Jesus ken dagiti adalanna, dimtengda iti maysa a
barrio. Sadiay, adda maysa a babai nga agnagan Marta a nangsangaili
kenkuana iti balayna.
39Adda kabsatna nga agnagan Maria a nagtugaw iti sakaanan ti Apo ket
nagdengngeg iti pannursurona.
40Gapu ta maringgoran ni Marta iti panagsaganana, napan ken ni Jesus.
“Apo,” kinunana, “awan kadi aniamanna kenka a baybay-annak ni kabsatko
ket sisiak ti agsagsagana? Ibagam man kenkuana ta tulongannak!”
41Insungbat ti Apo, “Marta, Marta, adu la amin a pakaringgoram.
42Ngem maysa laeng ti masapul. Pinili ni Maria ti kasayaatan ket saanto a
maikkat kenkuana.”
San Lucas 11
Pannursuro ni Jesus maipapan iti Panagkararag
(Mat. 6:9-13; 7:7-11)
1Iti maysa nga aldaw, agkarkararag ni Jesus iti maysa a lugar. Idi malpasen,
kinuna ti maysa kadagiti adalanna, “Apo, isuronakami man nga agkararag,
kas iti panangisuro ni Juan kadagiti adalanna.”
2Kinuna ni Jesus kadakuada, “No agkararagkayo, kastoy ti kunayo: ‘Amami,
Madaydayaw koma ti nasantoan a naganmo; Umay koma ti Pagariam.
3Itedmo kadakami ti taraon a masapulmi iti inaldaw.
4Pakawanennakami kadagiti basbasolmi, Ta pakawanenmi met dagiti amin a
nakabasol kadakami. Dinakam iturong iti nakaro a pakasuotan.’”
5Kinuna pay ni Jesus kadagiti adalanna: “Kas pangarigan, iti tengnga ti rabii,
mapan ti maysa kadakayo iti balay ti maysa a gayyemna ket kunana,
‘Gayyem, pabulodannak man iti tallo a tinapay.
6Dimmagas ngamin ti maysa a gayyemko iti panagbiahena ket awan a pulos
ti ipakanko kenkuana.’
2228
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
7“Kas pangarigan ta isungbat ti adda iti balay, ‘Dinak ringringgoren!
Nairikepen ti ridaw ket nakaiddakamin kadagiti annakko. Diak mabalinen ti
bumangon a mangted kenka iti uray ania.’
8“Ibagak kadakayo, numan pay aggayyemkayo, saanto a bumangon a
mangted kenka iti tinapay. Ngem gapu ta dimo isardeng ti agdawat,
bumangonto a mangted kenka iti amin a masapulmo.
9“Ibagak ngarud kadakayo: Agdawatkayo ket maikkankayto. Agsapulkayo ket
makabirokkayto. Agtugtogkayo ket mailukatto kadakayo ti ruangan.
10Ta ti amin nga agdawat, maikkan. Ti agsapul, makabirok. Ti agtugtog,
mailukatto kenkuana ti ruangan.
11“Siasino kadakayo nga amma ti mangted iti uleg iti anakna no dumawat iti
ikan?
12Wenno ikkanna aya iti manggagama no dumawat iti itlog?
13No dakayo, idinto a dakeskayo, ammoyo ti mangted iti naimbag kadagiti
annakyo, dinto ket ad-addan ti pannangted ti Ama sadi langit iti Espiritu
Santo kadagiti agdawat kenkuana!”
Ni Jesus ken ni Beelzebub
(Mat. 12:22-30; Mar. 3:20-27)
14Pakpaksiaten idi ni Jesus ti maysa nga umel a demonio manipud iti maysa a
lalaki. Idi napaksiaten ti demonio, makasaon daydi tao. Nasdaaw dagiti
tattao,
15ngem kinuna ti dadduma kadakuada, “Ni Beelzebub a pangulo dagiti
demonio ti mangmangted kenkuana iti pannakabalin a mamaksiat kadagiti
demonio.”
16Kayat met dagiti dadduma a suoten ni Jesus. Dinawatda ngarud kenkuana a
mangiparang iti milagro a pakakitaan iti yaanamong ti Dios kenkuana.
17Ngem ammo ni Jesus ti pampanunotenda ket kinunana kadakuada, “Saan
nga agbayag ti pagarian a nabingaybingay ken agbibinnusor dagiti tattaona.
Kasta met a mawarawara ti familia no agbibinnusor dagiti kamkamengna.
2229
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
18Ngarud, no agbibinnusor dagiti pasurot ni Satanas, kasano ti panagpaut ti
pagarianna? Kunayo a paksiatek dagiti demonio babaen iti tulong ni
Beelzebub a mangted kaniak iti pannakabalin nga agaramid iti kasta.
19No kasta ti panangpaksiatko kadagiti demonio, kasano met ti panangpaksiat
kadakuada dagiti pasurotyo? Isuda met laeng ti mangpaneknek nga
agbiddutkayo!
20Ngem siak, paksiatek dagiti demonio babaen iti pannakabalin ti Dios.
Daytoy ti mangipaneknek a dimtengen kadakayo ti Pagarian ti Dios.
21“No bantayan ti napigsa a lalaki ti balayna ket sisasagana ti amin nga
armasna, saan a maan-ano dagiti sanikuana.
22Ngem no rauten ken parmeken ti napigpigsa a lalaki, agawenna amin ti
armas a nagtaltalkan ti akimbalay. Kalpasanna, bingbingayenna dagiti
tinakawna.
23“Ti saan a makikadua kaniak, busorennak. Ti saan a tumulong kaniak nga
agurnong, agiwara.”
Ti Panagsubli ti Dakes nga Espiritu
(Mat. 12:43-45)
24“No rummuar ti dakes nga espiritu iti maysa a tao, mapan agsursor kadagiti
luglugar a namaga nga agsapul iti paginanaanna. No awan masapulanna,
kunana iti nakemna, ‘Agsubliak iti balayko.’
25Agsubli ngarud ket masarakanna ti balay a nadalus ken naurnos.
26Rummuar ket mangisangpet iti pito nga espiritu a dakdakes pay ngem isu.
Kaduana ida nga agnaed sadiay. Iti kasta, dakdakes ti maud-udi a kasasaad
dayta a tao ngem ti immuna.”
Ti Napaypayso a Kinagasat
27Idi nasaon ni Jesus daytoy, nagpukkaw ti maysa a babai a naitallaong
sadiay. “Naggasat ketdin ti ina a nangipasngay ken nangtagibi kenka!”
kinunana.
2230
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
28“Wen, ngem nagasgasat pay dagiti dumngeg ken mangtungpal iti sao ti
Dios!” insungbat ni Jesus.
Ti Dawat a Mangipakita ni Jesus iti Milagro
(Mat. 12:38-42)
29Idi umad-adu dagiti tattao a nangaribungbong ken ni Jesus, intuloyna ti
nagsao: “Nagdakesen aya dagiti tattao kadagitoy nga aldaw! Agdawatda iti
milagro ngem awanto ti maited kadakuada malaksid ti milagro ni Jonas.
30Kas iti panagbalin ni profeta Jonas a pagilasinan dagiti taga-Nineve, kasta
met nga agbalinto ti Anak ti Tao a pagilasinan dagiti tattao kadagitoy a
panawen.
31“Inton Aldaw ti Panangukom, tumakderto ti Reyna iti Abagatan a
mangidarum kadagiti tattao iti daytoy a kaputotan agsipud ta nagdaliasat
manipud iti pagilianna tapno umayna denggen ti nainsiriban a pannursuro ni
Solomon. Ibagak kadakayo, adda ditoy ti maysa a natantan-ok ngem ni
Solomon.
32Inton Aldaw ti Panangukom, tumakderto dagiti taga-Nineve a mangidarum
kadakayo, ta nagbabawida kadagiti basbasolda idi nangngegda ti
panangaskasaba ni Jonas. Adda ditoy, ibagak kadakayo, ti maysa a natantanok ngem ni Jonas!”
Ti Silaw ti Bagi
(Mat. 5:15; 6:22-23)
33“Awan manggangat iti pagsilawan sana ilinged wenno kaluban. Iparabawna
ketdi iti nairanta a pagsaadanna tapno makita dagiti tattao ti lawagna
apaman a sumrekda iti balay.
34“Dagiti matam ti pannakasilaw ti bagim. No nasalun-at dagiti matam,
nalawag ti entero a bagim. Ngem no saan a nasalun-at dagiti matam,
nasipnget ti entero a bagim.
35Agannadka ngarud tapno ti silaw nga adda kenka saan a kinasipnget.
2231
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
36Isut' gapuna a no nalawag ti entero a bagim, ket awan ti pasetna a
nasipnget, pasigto a nalawag a kasla silsilnagannaka ti maysa a naraniag a
silaw.”
Babalawen ni Jesus dagiti Fariseo ken Mamaestro iti Linteg
(Mat. 23:1-36; Mar. 12:38-40)
37Kalpasan ti panagsao ni Jesus, inawis ti maysa a Fariseo a makipangan
kenkuana. Napan ni Jesus ket simmango iti panganan.
38Nasdaaw ti Fariseo idi makitana a saan a nagbuggo ni Jesus sakbay ti
pannanganna.
39Ngem kinuna ti Apo kenkuana, “Dakayo a Fariseo, dalusanyo ti ruar ti tasa
ken pinggan, ngem napno ti unegyo iti ranggas ken kinadakes.
40Maagkayo! Ti Dios a nangaramid iti akinruar, saanna aya nga inaramid met
ti akin-uneg?
41Itedyo ketdi kadagiti napanglaw ti nagyan kadagiti tasa ken pingganyo, ket
nadalusto aminen a banag kadakayo iti imatang ti linteg.
42“Asikayo pay a Fariseo! Agpayso nga itedyo iti Dios ti apagkapullo ti apityo
a menta, ruda ken dadduma pay a natnateng. Ngem diyo met ikaskaso ti
kinalinteg ken panagayat iti Dios. Dagitoy ti rebbengyo a tungpalen ket diyo
liwayan dagiti dadduma.
43“Asikayo pay a Fariseo! Pagay-ayatyo dagiti kangrunaan a pagtugawan
kadagiti sinagoga ken makablaawan iti publiko.
44Asikayo pay! Mayarigkayo kadagiti tantanem nga awan markana a
badbaddeken dagiti tattao ta dida ammo a tanem.”
45“Maestro,” kinuna kenkuana ti maysa a maestro iti Linteg, “insulto met
kadakami ti kasta a panagsaom!”
46“Asikayo pay a mamaestro iti Linteg!” insungbat ni Jesus. “Ipabaklayyo
kadagiti tattao dagiti nadagsen nga awit, ngem dikay met aggunay a
tumulong kadakuada.
2232
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
47Asikayo pay! Ta yaramidanyo kadagiti napipintas a tantanem dagiti profeta
a pinapatay dagidi ammayo.
48Kinaagpaysona, ipakitayo nga anamonganyo ti inaramid dagidi
kapuonanyo: pinapatayda dagiti profeta sayo yaramidan ida iti tanemda.
49“Daytoy ti gapuna a kinuna ti Sirib ti Dios, ‘Mangibaonakto kadakuada
kadagiti profeta ken apostoles. Patayendanto ti sumagmamano kadakuada,
ket idadanesdanto dagiti dadduma.’
50“Iti kasta, madusanto dagiti tattao iti daytoy a kaputotan gapu iti
pannakapapatay dagiti amin a profeta, manipud pannakaparsua ti lubong.
51Nangrugi iti pannakapapatay ni Abel agingga iti pannakapapatay ni
Zacarias iti nagbaetan ti altar ken ti Nasantoan a Disso. Wen, ibagak
kadakayo, madusanto dagiti tattao iti daytoy a kaputotan gapu amin
kadagitoy a pammapatay.
52“Asikayo pay a mamaestro iti Linteg! Inlemmengyo ti tulbek a manglukat iti
ruangan ti balay ti sirib. Madikayo a sumrek ket paritanyo pay dagiti
agpanggep a sumrek!”
53Bayat ti ipapanaw ni Jesus iti balay, napalalo ti panangbabalaw kenkuana
dagiti Fariseo ken mamaestro iti Linteg. Adu ti sinaludsodda kenkuana ta
54kayatda la nga adda maisaona a pangtiliwanda kenkuana.
San Lucas 12
Ballaag a Maibusor iti Panaginsisingpet
(Mat. 10:26-27)
1Agaaribungbong dagiti rinibribu a tattao ket urayda la agbibinnaddeken.
Immuna a kinasao ni Jesus dagiti adalanna. Kinunana, “Annadanyo ti
lebadura dagiti Fariseo, kayatko a sawen, ti panaginsisingpetda.
2Awan ti nailemmeng a dinto maiparangarang, ket awan met ti palimed a
dinto mailatak.
2233
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
3Iti kasta, ti aniaman a nasaoyo iti kasipngetan, mangngegto iti lawag. Ket
amin nga inyarasaasyo kadagiti siririkep a siled, maipukkawto manipud iti
tuktok dagiti balbalay.”
Ti Rumbeng a Pagbutngan
(Mat. 10:28-31)
4“Ibagak kadakayo, gagayyemko: Dikay agbuteng kadagiti mangpapatay iti
bagi ngem awanen ti dakdakes a mabalinda nga aramiden.
5Ipakaammok kadakayo ti rumbeng a pagbutngan: Agbutengkayo iti Dios nga
adda pannakabalinna a mangitappuak iti bagi idiay infierno kalpasan ti
panangpapatayna. Wen, patiendak, isu ti pagbutnganyo!
6“Saan aya a malako iti dua a sentimo ti lima a sallapingaw? Nupay kasta,
saan a malipatan ti Dios ti uray maysa laeng a sallapingaw.
7Uray dagiti buokyo, nabilangda amin. Isut' gapuna a dikay agbuteng ta
napatpategkayo nga adayo ngem ti adu a sallapingaw.”
Panangipudno ken Panangilibak ken ni Cristo
(Mat. 10:32-33; 12:32; 10:19-20)
8“Ibagak kadakayo: Ti mangipakaammo kadagiti tattao iti pannakikaduana
kaniak, kastanto met ti aramiden ti Anak ti Tao iti imatang dagiti angheles ti
Dios.
9Ngem ti mangilibak kadagiti tattao iti pannakikaduana kaniak, ilibakto met
ti Anak ti Tao kadagiti angheles ti Dios.
10“Mapakawanto ti siasinoman nga agsao iti maibusor iti Anak ti Tao. Ngem
dinto mapakawan ti agsao iti maibusor iti Espiritu Santo.
11“No ipandakayo kadagiti sinagoga a pakausiganyo wenno isaklangdakayo
kadagiti gobernador wenno agtuturay, diyonto pakadanagan ti
panangsalaknibyo kadagiti bagbagiyo wenno anianto ti sawenyo.
12Ta iti dayta nga oras, isuronakayto ti Espiritu Santo iti tumutop a sawenyo.”
Ti Pangngarig maipapan iti Baknang a Maag
2234
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
13Adda maysa a lalaki a naitallaong sadiay. “Maestro,” kinunana ken ni Jesus,
“ibagam man iti kabsatko a lalaki a bingayenna ti sanikua a tinawidmi iti
daydi amami.”
14“Gayyem,” insungbat ni Jesus, “siasino aya ti nangted kaniak iti kalintegan
a mangeddeng wenno mangbingay iti tawidyo nga agkabsat?”
15Intuloyna a kinuna kadakuada amin: “Kitaenyo ket agannadkay iti amin a
kita ti kinaagum. Ta ti pudno a biag ti tao saan a maibatay iti sanikua, uray
no kasano ti kinabaknangna.”
16Sinaritana kadakuada daytoy a pangngarig, “Adda idi baknang a nawadwad
ti apitna.
17Kinunana iti bagina: ‘Ania ngata ti aramidek? Awan umanay a
pagipempenak iti apitko.
18A, ammokon! Daytoy ti aramidek: Rakrakekto dagiti sarusarko, ket
mangbangonakto kadagiti daddadakkel a pagipempenan iti apitko ken
dadduma a sanikuak.
19Ket kunakto iti bagik: ‘Naggasatkan, bagi, ta adda amin a masapulmo iti
adu a tawen. Aginanaka, manganka, uminumka, ket agragsakka.’
20Ngem kinuna ti Dios kenkuana: ‘Maag! Ita met la a rabii, matayka. Ket amin
dagitoy nga urnongmo, siasinonto ti agtagikua?’”
21Ket inggibus ni Jesus, “Kastanto ti pagbanagan dagiti agurnong iti adu a
sanikua nga agpaay kadakuada, ngem napanglawda iti imatang ti Dios.”
Ti Panagtalek iti Dios
(Mat. 6:25-34)
22Kinuna ni Jesus kadagiti adalanna, “Daytoy ti gapuna nga ibagak kadakayo
a diyo pakadanagan ti taraon a pagbiagyo wenno ti lupot a pagkawesyo.
23Napatpateg nga adayo ti biag ngem ti taraon, ket napatpateg met ti bagi
ngem ti lupot.
2235
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
24Kitaenyo dagiti wak. Dida agmula wenno agani. Awan kamalig wenno
sarusarda. Nupay kasta, taraonan ida ti Dios. Napatpategkayo nga adayo
ngem dagiti tumatayab!
25“Siasino kadakayo ti makapaatiddog iti biagna babaen iti
panagdandanagna?
26No diyo maaramid ti uray kasta a bassit a banag, apay a maringgorankayo
kadagiti dadduma?
27Kitaenyo ti panagdakkel dagiti lirio. Dida agtrabaho wenno agabel. Ngem
ibagak kadakayo a ni Solomon, uray no kasano ti kinabaknangna, awan
kawesna a kas kapintas ti uray maysa kadagitoy a sabsabong.
28No kawesan ti Dios dagiti ruot iti tay-ak, ruot nga adda ita ket inton bigat
maipuor, saan aya a nangnangruna a kawesannakayo? Nagbassit ketdin ti
pammatiyo!
29Dikayo ngarud maringgoran iti kanen ken inumenyo.
30Ta dagitoy ti pakaringgoran dagiti pagano ditoy lubong. Ammo ni Amayo a
masapulyo dagitoy.
31Ipangpangrunayo ketdi a biroken ti Pagarianna, ket itednanto pay dagitoy
kadakayo.”
Dagiti Kinabaknang sadi Langit
(Mat. 6:19-21)
32“Dikay agbuteng, bassit nga arbanko! Ta pagayatan ni Amayo nga ited
kadakayo ti Pagarian.
33Ilakoyo ti amin a kukuayo ket ilimosyo ti paglakoanyo kadagiti napanglaw.
Isaganaanyo dagiti bagbagiyo kadagiti supot a di marunot ken kadagiti di
mapukaw a kinabaknang sadi langit. Ta sadiay saan a matakaw ken saan a
mabuot.
34Ta no sadino ti ayan ti gamengyo, adda met sadiay ti pusoyo.”
Dagiti Sisasagana nga Adipen
2236
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
35“Masapul a sisasaganakayo latta iti uray ania a mapasamak ken sigagangat
dagiti pagsilawanyo
36a kas kadagiti adipen a mangpaspasungad iti amongda a napan nakiboda.
No sumangpet ket agtugtog, dagdagusenda nga ilukat ti ridaw.
37Anian a ragsak dagiti kakasta nga adipen a siririing ken sisasagana a
masangpetan ti amongda. Ibagak kadakayo, agkawesto iti pagserbi,
pagtugawennanto ida iti panganan, ket serbiannanto ida.
38Anian a ragsakda no masangpetanna ida a sisasagana, uray no sumangpet
iti tengnga ti rabii wenno naladladaw pay.
39Ammoenyo daytoy: No ammo ti ama ti familia ti oras a yaay ti
mannanakaw, dina itulok a serken ti mannanakaw ti balayna.
40Kasta met kadakayo, masapul a sisasaganakayo latta, ta umayto ti Anak ti
Tao iti oras a diyo ipagpagarup.”
Ti Mapagtalkan nga Adipen ken ti Saan
(Mat. 24:45-51)
41“Apo,” kinuna ni Pedro, “dakami kadi ti pangiturongam iti daytoy a
pangngarig wenno inrantam nga agpaay iti amin?”
42Insungbat ti Apo, “Siasino ngarud ti mapagtalkan ken masirib nga adipen?
Isu ti tudingan ti amongna a mangaywan iti balayna ken mangted kadagiti
dadduma nga adipen iti pannakabagida a kanen no dumteng ti pannangan.
43Nagasat dayta nga adipen no masangpetan ti amongna a kasta ti araramidenna!
44Wen, ibagak kadakayo, isaadto ti amo daytoy nga adipen nga agaywan
kadagiti amin a sanikuana.
45Ngem no kuna dayta nga adipen iti bagina, ‘Mabayag pay ti isasangpet ti
amongko,’ ket iruginan a kabilen dagiti padana nga adipen, lallaki man
wenno babbai, sa mangan, uminum ken agbartek.
2237
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
46Dumtengto ti amongna iti aldaw a dina ipagpagarup ken iti oras a dina
ammo. Dusaento ti amongna ket ipalak-amnanto kenkuana ti kaikarian dagiti
saan a mapagtalkan.
47“Ti adipen a makaammo iti kayat a paaramid ti amongna ngem di met
agkuti ken agtungpal, magagaranto iti saplit.
48Nalaglag-anto ti pannakasaplit ti adipen a di makaammo iti kayat a
paaramid ti amongna nupay no agaramid iti pakaigapuan ti pannakadusana.
“No adu ti naited iti tao, adunto met ti manamnama nga aggapu kenkuana.
Ngem no ad-adu ti maited iti tao, ad-adunto met ti manamnama nga aggapu
kenkuana.”
Ni Jesus ti Pakaigapuan ti Panagsisina
(Mat. 10:34-36)
49“Immayak a mangyeg iti pannusa ti Dios kadagiti tattao, ket kayatko a
mangrugi koman ti pannakadusada a kasla apuy a mangur-uram kadakuada.
50Adda buniag a masapul nga awatek, ket anian a dukotko agingga a di
matungpal.
51“Ipagarupyo aya nga immayak mangyeg iti kappia ditoy lubong? Ibagak
kadakayo a panagsisina ti inyegko, saan a kappia.
52Manipud ita, mabingbingay ti maysa a familia a lima ti kamkamengna.
Kontraen dagiti tallo ti dua, ket kontraen dagiti dua ti tallo.
53Ti ama kontraenna ti anakna a lalaki, ket ti anak a lalaki kontraenna ti
amana. Ti ina kontraenna ti anakna a babai, ket ti anak a babai kontraenna ti
inana. Ti katugangan a babai kontraenna ti manugangna a babai, ket ti
manugang a babai kontraenna met ti katuganganna a babai.”
Panangipadto iti Kasasaad ti Panawen
(Mat. 16:2-3)
54Kinuna pay ni Jesus kadagiti tattao, “No makitayo ti ulep nga agparang iti
laud, dagus a kunayo nga umay ti tudo, ket kasta ti mapasamak.
2238
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
55No madlawyo nga aggapu ti angin iti abagatan, kunayo nga umay ti pudot;
ket kasta ti maaramid.
56Aginsisingpet! Maibagayo ti kasasaad ti panawen babaen ti panangkitayo iti
langa ti langit ken daga, ngem apay a diyo maawatan ti kayat a sawen ti
agdama a tiempo?”
Makilinnawagka iti Kabusormo
(Mat. 5:25-26)
57“Apay a diyo panunoten ti rumbeng nga aramidenyo?
58No adda mangidarum kenka ket ipannaka iti pangukoman, aramidem ti
amin a kabaelam a makilinnawag kenkuana sakbay a dumatagkay iti ukom.
No dika makirinnisut, pilitennaka nga agparang iti ukom a mangyawat kenka
iti polis, ket maipupokkanto iti pagbaludan.
59Ibagak kenka a dikanto makaruar sadiay agingga a mabayadam ti amin a
multam.”
San Lucas 13
Agbabawikayo wenno Mapukawkayo
1Iti dayta a tiempo, adda sumagmamano a tattao sadiay a nangibaga ken ni
Jesus maipapan kadagiti taga-Galilea a pinapatay ni Pilato idi madamada nga
agidatdaton iti Dios.
2Kinuna kadakuada ni Jesus, “Gapu ta kasta ti pannakapapatay dagiti tagaGalilea, ipagarupyo kadi a dakdakkel ti basolda ngem dagiti dadduma a tagaGalilea?
3Saan! Ibagak kadakayo a no saankayo nga agbabawi kadagiti basbasolyo,
mataykayto amin a kas kadakuada.
4“Ket ania met ti panangipagarupyo kadagidi sangapulo ket walo a natay a
nagaburan idi narba ti torre idiay Siloe? Ipagarupyo kadi a daytoy ti
mangipaneknek a dakdakesda ngem dagiti amin a tattao nga agnaed idiay
Jerusalem?
2239
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
5Saan! Ibagak kadakayo a no saankayo nga agbabawi kadagiti basbasolyo,
mataykayto amin a kas kadakuada.”
Ti Pangngarig maipapan iti Igos a di Agbunga
6Sinarita ni Jesus daytoy a pangngarig kadakuada: “Adda idi maysa a tao nga
adda mulana nga igos iti kaubasanna. Naminsan, napanna kinita no adda
bungana ngem awan nasarakanna.
7Kinunana ngarud iti pagay-aywanenna, ‘Kitaem, tallo a tawenen nga umumayak ditoy nga agbirok iti bunga daytoy nga igos. Awan pay nasarakak a
bungana. Pukanemon! Apay nga ibusenna ti kinataba ti daga?’
8Ngem insungbat ti agay-aywan, ‘Apo, bay-am pay, uray ita la a tawenen.
Kaliakto ti lawlawna sakonto abunoan.
9No agbunga inton umay a tawen, nasayaat. No saan nga agbunga,
papukanmonton.’”
Paimbagen ni Jesus ti Kubbo a Babai
10Iti maysa nga Aldaw a Panaginana, mangisursuro ni Jesus iti uneg ti maysa
a sinagoga.
11Adda babai sadiay a sangapulo ket walo a tawenen a linuganan ti dakes nga
espiritu. Nagbalin a kubbo ket pulos a di makatakder iti nalinteg.
12Idi makita ni Jesus ti babai, inayabanna. “Naimbagankan iti sakitmo!”
kinuna ni Jesus kenkuana.
13Impatay ni Jesus dagiti imana. Dagus a nagtakder ti babai a sililinteg ket
nagdaydayaw iti Dios.
14Nakapungtot ti agturay iti sinagoga, gapu ta nangagas ni Jesus iti Aldaw a
Panaginana ket kinunana kadagiti tattao, “Innem nga aldaw ti
panagtrabahotayo. Ngarud, umaykayo agpaagas kadagita nga aldaw, a saan
ketdi nga iti Aldaw a Panaginana!”
15Ngem insungbat ti Apo kenkuana, “Dakayo nga aginsisingpet! Iti Aldaw a
Panaginana, diyo aya warwaran ti baka wenno asnoyo iti nakaiparngedanda
tapno inkay ipainum ida?
2240
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
16Sangapulo ket walo a tawenen a pinarigat ni Satanas daytoy nga anak ni
Abraham. Saan aya a rumbeng nga ita nga Aldaw a Panaginana,
mawayawayaan iti pannakabaludna?”
17Nabainan amin a kabusor ni Jesus gapu iti insungbatna. Ngem nagragsak
dagiti tattao gapu kadagiti amin a nakaskasdaaw nga inaramidna.
Ti Pangngarig maipapan iti Bukel ti Mostasa
(Mat. 13:31-32; Mar. 4:30-32)
18Sinaludsod ni Jesus, “Ania ti kayarigan ti Pagarian ti Dios? Ania ti
mabalinko a pangipadaan?
19Kastoy ti kayariganna: mangala ti maysa a tao iti bukel ti mostasa nga
imulana iti minuyonganna. Nagtubo ket nagbalin a kayo, ket nagumokan
dagiti tumatayab dagiti sangsangana.”
Ti Pangngarig maipapan iti Lebadura
(Mat. 13:33)
20Sinaludsod manen ni Jesus, “Ania ti pangyarigak iti Pagarian ti Dios?
21Kastoy ti kayariganna: mangala ti maysa a babai iti lebadura ket igamayna
iti uppat a pulo a litro nga arina. Gapu iti lebadura, bumsog ti entero a
masa.”
Ti Nailet a Ruangan
(Mat. 7:13-14, 21-23)
22Iti dalanna a mapan idiay Jerusalem, nangisursuro ni Jesus kadagiti
nalabasanna nga il-ili ken barbarrio.
23Adda nagsaludsod kenkuana, “Apo, manmano kadi dagiti maisalakan?”
Insungbat ni Jesus kadakuada,
24“Aramidenyo ti kabaelanyo a sumrek iti nailet a ruangan, agsipud ta adunto
ti agtarigagay a sumrek ngem didanto makastrek.
25“Inton tumakderen ti ama ti familia tapno mapanna irikep ti ruangan,
mabatikayto iti ruar. Uray agtugtogkayo ket kunayo, ‘Apo, ilukatmo man ti
ruangan,’ isungbatnanto kadakayo, ‘Diak ammo no taga-anokayo.’
2241
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
26Iti kasta, kunayonto, ‘Nakipangpangan ken nakiin-inumkami kenka ket
nangisursuroka idiay ilimi.’
27Isungbatnantomanen, ‘Diak ammo no taga-anokayo. Umadayokayo kaniak,
dakay amin a managdakdakes!’
28Agsangit ken agngaretngetkayto inton makitayo nga adda da Abraham,
Isaac, Jacob ken dagiti amin a profeta iti Pagarian ti Dios, idinto nga addakay
iti ruar!
29Umayto dagiti tattao nga aggapu iti daya ken laud, iti amianan ken
abagatan, ket sumangodanto a mangan idiay Pagarian ti Dios.
30“Kitaenyo, adda dagiti maudi ita nga umunanto, ket adda dagiti umuna ita
a maudinto.”
Sangitan ni Jesus ti Jerusalem
(Mat. 23:37-39)
31Iti dayta met laeng nga aldaw, napan ken ni Jesus ti sumagmamano a
Fariseo ket kinunada kenkuana, “Masapul a pumanawka ditoy ket inka iti
sabali a lugar, ta kayatnaka a papatayen ni Herodes.”
32“Inkay ibaga iti dayta nga aso,” insungbat ni Jesus kadakuada. “‘Ita ken
inton bigat, paksiatek dagiti demonio ket mangagasak. Iti maikatlo nga
aldaw, malpaskonton ti aramidko.’
33Ngem ita ken inton bigat, ken iti sumaruno pay nga aldaw, masapul nga
ituloyko ti magna. Saan a rumbeng a mapapatay ti maysa a profeta iti sabali
a lugar no saan nga idiay Jerusalem.
34“O Jerusalem, Jerusalem a mangpapatay kadagiti profeta ken mangubor
kadagiti imbaon kenka ti Dios! Namin-ano a kinayatko nga ummongen dagiti
annakmo, kas iti panangsallukob ti upa kadagiti piekna, ngem madikayo met!
35Ita, mabaybay-an a mamimpinsan ti balayyo. Ibagak kadakayo a didakton
makita agingga iti dumteng ti tiempo a kunayo: ‘Bendisionan ti Dios ti umay
iti nagan ti Apo!’”
San Lucas 14
2242
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
Paimbagen ni Jesus ti Masakit a Tao
1Iti maysa nga Aldaw a Panaginana, napan nangan ni Jesus iti balay ti maysa
kadagiti pangulo a Fariseo, ket sinisiim dagiti tattao.
2Adda lalaki nga imbal dagiti saka ken takkiagna a napan ken ni Jesus.
3Sinaludsod ni Jesus kadagiti mamaestro iti Linteg ken kadagiti Fariseo,
“Ipalubos kadi ti Linteg ti panangpaimbag iti masakit iti Aldaw a
Panaginana?”
4Ngem nagulimekda. Innala ni Jesus ti tao ket pinaimbagna sana pinagawid.
5Kalpasanna, kinunana kadakuada, “No ti maysa kadakayo adda anakna
wenno bakana a matnag iti bubon iti Aldaw a Panaginana, dina kadi dagusen
nga aonen uray no Aldaw a Panaginana?”
6Awan naisungbatda kenkuana maipapan iti daytoy.
Pammagbaga kadagiti Sangaili ken Mangsangaili
7Napaliiw ni Jesus a pilien dagiti sangaili dagiti kasayaatan a pagtugawan.
Isut' gapuna a sinaritana amin kadakuada daytoy a pangngarig:
8“No adda mangawis kenka iti paboda, dimo pilien ti kasayaatan a
pagtugawan, amangan no adda naawis a natantan-ok ngem sika.
9Umayto kenka ti nangawis kadakayo a dua ket kunana, ‘Pangngaasim ta
itedmo dayta a tugaw kenkuana.’ Mabainankanto ket kapilitan nga
agtugawka iti kanumoan a pagyanan.
10“Ngem no maawiska, inka ketdi agtugaw iti kanumoan a lugar tapno
umayto kenka ti nangawis ket kunana, ‘Gayyem, umayka idiay nasaysayaat a
pagtugawan.’ Iti kasta, maidaydayawkanto iti imatang dagiti sangaili.
11Ta maipababanto ti amin a mangitan-ok iti bagina, ket maitan-okto ti amin
nga agpakumbaba.”
12Kinuna met ni Jesus iti nangawis kenkuana, “No yawismo ti maysa a
pangaldaw wenno pangrabii, dimo awisen dagiti gagayyemmo wenno dagiti
2243
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
kakabsat, kakabagian wenno babaknang a kaarrubam. Ta awisendakanto met,
ket iti kasta, supapakandakanto iti impaaymo kadakuada.
13No agpadayaka, imbitaram dagiti napanglaw, dagiti lugpi, dagiti pilay ken
dagiti bulsek.
14Nagasatkanto, ta didaka masupapakan. Ngem gunggonaannakanto ti Dios
inton agungar dagiti nalinteg a tattao.”
Ti Pangngarig maipapan iti Dakkel a Padaya
(Mat. 22:1-10)
15Nangngeg ti maysa kadagiti nakisango ken ni Jesus iti panganan daytoy a
pangngarig. Kinunana ken ni Jesus, “Anian a ragsak dagiti sumangonto iti
panganan iti Pagarian ti Dios!”
16Kinuna ni Jesus kenkuana, “Adda idi maysa a tao a nangisagana iti dakkel a
padaya ket adu ti inawisna.
17Idi dimtengen ti oras ti padaya, binaonna ti adipenna a mangibaga kadagiti
naawis, ‘Umaykayon, ta naisagana aminen.’
18“Ngem nagpambarda amin. Kinuna ti maysa iti adipen, ‘Gimmatangak iti
talon ket masapul nga innak kitaen. Dispensarennak laengen.’
19Kinuna met ti sabali, ‘Gimmatangak iti lima nga agkasangol a baka ket
innak ipadas ida. Dispensarennak laengen.’
20Kinuna met ti sabali, ‘Kakaskasarko, isut' gapuna a diak makaumay.’
21“Nagawid ti adipen ket imbagana amin daytoy iti apona. “Nakapungtot ti
apo. Binilinna ti adipenna, ‘Darasem ti mapan kadagiti kalkalsada ken
daldalan iti ili, ket yegmo ditoy dagiti napanglaw, dagiti lugpi, dagiti bulsek
ken dagiti pilay.’
22“Iti saan a nabayag, kinuna ti adipen, ‘Apo, natungpal ti bilinmo ngem adu
pay laeng ti pagyanan.’
23“Iti kasta, kinuna manen ti apo iti adipen, ‘Inka kadagiti daldalan ken
bitbit-ang, ket pilitem dagiti tattao nga umay tapno mapno ti balayko.
2244
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
24Ta ibagak kadakay amin nga awanto kadagiti inawisko ti makaraman iti
saganak.’”
Ti Masapul nga Aramiden ti Agbalin nga Adalan ni Cristo
(Mat. 10:37-38)
25Iti naminsan, nakaad-adu a tattao ti sumursurot ken ni Jesus. Simmango ni
Jesus kadakuada ket kinunana,
26“Saan a makapagbalin nga adalak ti siasinoman nga umay kaniak malaksid
no dakdakkel ti panagayatna kaniak ngem ti panagayatna kadagiti nagannak
kenkuana, ti asawana ken dagiti annakna, dagiti kakabsatna ken uray ti
bagina met laeng.
27Saan met a makapagbalin nga adalak ti siasinoman a di mangbaklay iti
krusna ken sumurot kaniak.
28“No maysa kadakayo ti agpanggep a mangbangon iti torre, saan aya nga
agtugaw nga umuna tapno panunotenna ti magastonanto, no adda makaanay
a kuartana a pangleppasna?
29No saan, dinanto maituloy ti torre kalpasan ti panangikabilna iti fondasion.
Ang-angawento dagiti amin a makakita iti inrugina ket kunadanto,
30‘Inrugina a binangon ti torre, ngem dina met maituloy!’
31“No rummuar ti maysa nga ari nga addaan 10,000 a soldado ket mapanna
sarangten ti sabali nga ari nga addaan 20,000 a soldado, agtugaw pay a
mangpanunot no kabaelanna a sangoen ti karangetna nga ari.
32No saan, mangibaon iti sumabat iti dayta nga ari no adayo pay laeng tapno
dawatenna ti panagkappiada.”
33Kamaudiananna, kinuna ni Jesus, “Kasta met nga awan kadakayo ti
makapagbalin nga adalak no dina panawan amin nga adda kenkuana.”
Ti Asin nga Awan Serserbina
(Mat. 5:13; Mar. 9:50)
34“Nasayaat ti asin. Ngem no timmamnayen, saanen a mapaapgad.
2245
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
35Awanen ti maiserbina iti daga wenno iti pagibuntonan iti rugit ti animal ket
iti kasta maibelleng. “Dumngegkayo ngarud, no adda pannakaawatyo!”
San Lucas 15
Ti Pangngarig maipapan iti Napukaw a Karnero
(Mat. 18:12-14)
1Iti maysa nga aldaw, adu nga agsingsingir iti buis ken dadduma a
managbasol ti napan nagdengngeg ken ni Jesus.
2Nagtanabutob dagiti Fariseo ken mamaestro iti Linteg. “Awaten daytoy a tao
dagiti dakes ti pakasarsaritaanda ket kasangona pay ida a mangan!”
kinunada.
3Iti kasta, insarita ni Jesus kadakuada daytoy a pangngarig:
4“Kas pangarigan, adda 100 a karnero ti maysa kadakayo, ket mapukaw ti
maysa kadakuada, ania ti aramidenna? Panawanna dagiti 99 iti pagararabanda sana mapan sapulen ti napukaw agingga a mabirokanna.
5No masarakannan, kasta unay ti ragsakna ket baklayenna
6nga isangpet idiay balayna. Ayabanna dagiti gagayyem ken kaarrubana ket
kunana kadakuada, ‘Maragsakanak unay ta nabirokak met laeng ti napukaw a
karnerok! Agrambaktayo!’
7“Kasta met, ibagak kadakayo a dakdakkelto ti ragsak sadi langit gapu iti
maysa a managbasol nga agbabawi, ngem gapu iti 99 a di makasapul iti
panagbabawi.”
Ti Pangngarig maipapan iti Napukaw a Kuarta
8Intuloy ni Jesus, “Wenno kas pangarigan, adda sangapulo a bagi ti pirak ti
maysa a babai, ket no mapukawna ti maysa, ania ti aramidenna? Gangtanna
ti pagsilawan, sagadanna ti balayna, ket agbirok a sipapasnek agingga a
masapulanna.
9Apaman a masarakanna, ayabanna dagiti gagayyem ken kaarrubana.
‘Agrambaktayo,’ kunana kadakuada, ‘ta nasapulak met laeng ti napukawko a
kuarta.’
2246
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
10“Kasta met, ibagak kadakayo, nga agragsak dagiti angheles ti Dios gapu iti
maysa a managbasol nga agbabawi.”
Ti Pangngarig maipapan iti Napukaw nga Anak
11Sinarita pay ni Jesus daytoy: “Adda idi tao nga addaan iti dua nga annak a
lallaki.
12Kinuna ti inaudi iti amana, ‘Ama, itedmon ti tawidko.’ Biningay ngarud ti
ama ti sanikuana kadagiti dua nga annakna.
13Kalpasan ti sumagmamano nga aldaw, inlako ti inaudi ti bingayna, ket
innalana ti naglakoanna sa pimmanaw. Napan iti adayo a daga ket sadiay
binusbosna amin a kuartana iti nabarayuboy a panagbiag.
14Idi nagastonan amin a kuartana, dimteng ti nakaro a bisin iti dayta a daga
ket pulos nga awan nabatin kenkuana.
15Iti kasta, napan nagtrabaho iti maysa kadagiti umili sadiay a nangibaon
kenkuana iti away tapno agtaraken kadagiti baboy.
16Kayatna ti mangan iti kankanen dagiti baboy, ngem awan nangted
kenkuana!
17Idi makapanunot met laeng, kinunana, ‘Agsobsobraan iti kanen dagiti amin
a mangmangged idiay balay ni amak, ket addaak ditoy a matmatay iti bisin!
18Pumanawak ketdi ket agsubliak ken ni amak. Ama, kunakto, nagbasolak iti
Dios, kasta met kenka.
19Diak maikarin a maawagan nga anakmo. Ibilangnak kadi a kas maysa
kadagiti tangtangdanam.’
20Pimmanaw ngarud sadiay ket nagrubbuat nga agsubli ken amana. “Adayo
pay laeng iti balayda idi makita ni amana. Naasian ti ama ket timmaray a
simmabat iti anakna. Inapungolna sana inagkan.
21‘Ama,’ kinuna ti anak, ‘nagbasolak iti Dios, kasta met kenka. Diak maikarin
a maawagan nga anakmo.’
2247
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
22Ngem inayaban ti ama dagiti katulonganna. ‘Darasenyo!’ kinunana.
‘Alaenyo ti kasayaatan a bado ket ikawesyo kenkuana. Singsingan ken
sapatosanyo.
23Inkay alaen ti napalukmeg a baka ket partienyo. Agrambaktayo!
24Ta natay daytoy nga anakko, ngem nagungar. Napukaw ngem nasapulan
met laeng.’ Ket nangrugin ti ramrambak.
25“Adda idi ti inauna nga anak idiay taltalon. Idi agawid ket makaasideg iti
balay, nangngegna ti toktokar ken salsala.
26Inayabanna ti maysa kadagiti katulongan ket sinaludsodna, ‘Ania ti
mapaspasamak?’
27‘Nagsublin ti kabsatmo,’ insungbat ti katulongan, ‘ket pinaparti ni tatangmo
ti napalukmeg a baka, ta napasangpetna a sisasalun-at ken sikakaradkad.’
28Kasta unay ti pungtot ti inauna a kabsat ket dina kayat ti sumrek iti balay.
Iti kasta, rimmuar ti amana a nangay-ayo kenkuana a sumrek.
29‘Kitaem,’ kinuna ti inauna, ‘nabayagen a kaslaak la maysa a tagabu a
nagserserbi kenka. Pulos a diak nagsukir kadagiti bilbilinmo. Ania ti intedmo
kaniak? Dinak man la inikkan iti uray maysa la koma a kalding a
pakipagragragsakko kadagiti gagayyemko.
30Ngem daytoy nga anakmo—binusbosna amin a sanikuam kadagiti dakes a
babbai. Ket ita ta nagsublin, impartiam iti napalukmeg a baka!’
31‘Anakko,’ insungbat ti ama, ‘kanayon nga addaka ditoy dennak, ket kukuam
amin a kukuak.
32Ngem masapul nga agrambak ken agragsaktayo, ta natay ti kabsatmo ngem
nagungar. Napukaw ngem nasapulan met laeng.’”
San Lucas 16
Ti Nasikap nga Agay-aywan
2248
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
1Kinuna ni Jesus kadagiti adalanna, “Adda idi maysa a baknang nga adda
pagay-aywanenna kadagiti sanikuana. Naipulong kenkuana a busbusbosen ti
agaywan ti kuarta ti amongna.
2“Iti kasta, pinaayaban ti amongna ket kinunana kenkuana, ‘Ania daytoy
madamdamagko maipapan kenka? Itedmo kaniak ti amin a listaan ti
panagaywanmo kadagiti sanikuak, ta ikkatenkan nga agaywan.’
3“Kinuna ti tao iti bagina, ‘Ikkatennakon ni amongko iti trabahok. Anianto ti
aramidek? Diak kabaelan ti agkali ket mabainak met a makipalpalama.
4A, ammokon ti aramidek tapno inton maikkatak iti saadko, addanto
gagayyemko a mangpasangbay kaniak kadagiti balbalayda.’
5“Inayabanna ngarud dagiti amin a nakautang iti amongna. Kinunana iti
umuna, ‘Mano ti utangmo iti amongko?’
6‘Sangagasut a burnay a lana,’ insungbatna. ‘Adtoy ti resibom,’ kinuna ti
agay-aywan. ‘Agtugawka ket isuratmo ti limapulo.’
7Iti sabali kinunana, ‘Ket sika, mano met ti utangmo?’ ‘Sangaribu a salup a
trigo,’ insungbatna. ‘Adtoy ti resibom,’ kinuna ti agay-aywan. ‘Isuratmo ti
walogasut.’
8“Nagbanaganna, dinaydayaw ti among ti ulbod a pagay-aywanenna gapu iti
kinasikap nga inaramidna. Nasiksikap ngamin dagiti tattao ditoy lubong iti
maipapan kadagiti ar-aramidda ngem dagiti tattao iti lawag.”
9Kinuna pay ni Jesus, “Ibagak ngarud kadakayo, pakigayyemyo dagiti
naindagaan a sanikuayo tapno inton maibusankayo, maawatkayto iti
agnanayon a pagtaengan.
10Ti tao a mapagtalkan kadagiti babassit a banag, mapagtalkanto met
kadagiti dadakkel. Ngem ti saan a matalek kadagiti babassit a banag, saan
met a mapagtalkan kadagiti dadakkel.
11Ngarud, no saankayo a matalek nga agaywan kadagiti naindagaan a
gameng, kasano a mapagtalkankayo kadagiti napaypayso a gameng?
2249
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
12No saankayo a mapagtalkan kadagiti saanyo a kukua, siasinonto ti mangted
kadakayo iti kukuayo?
13“Awan ti adipen a makapagserbi iti dua nga among. Ta guraennanto ti
maysa ket ayatennanto ti sabali, wenno agserbinto a sipapasnek iti maysa ket
umsiennanto ti sabali. Diyo mapaggiddan a pagserbian ti Dios ken ti
sanikua.”
Ti Linteg ken ti Pagarian ti Dios
(Mat. 11:12-13; 5:31-32; Mar. 10:11-12)
14Nangngeg dagiti Fariseo amin dagitoy, ket inuyawda ni Jesus agsipud ta
naagumda iti kuarta.
15Kinuna ni Jesus kadakuada, “Agparangkayo a kasla nalinteg iti imatang
dagiti tattao. Ngem ammo ti Dios ti naguneg iti pusoyo. Ta dagiti ibilang ti
tao a kas napateg awan kaes-eskanna iti imatang ti Dios.
16“Naannurot ti Linteg ni Moises ken dagiti sursurat dagiti profeta agingga iti
tiempo ni Juan a Mammuniag. Manipud idin, naikaskasaba ti Naimbag a
Damag maipapan iti Pagarian ti Dios, ket ipapilit ti tunggal maysa ti
iseserrekna.
17Nalaklaka ti pannakapukaw ti langit ken daga ngem ti pannakaikkat ti uray
kabassitan laeng a paset ti Linteg.
18“Makabasol iti pannakikamalala ti lalaki a mangisina iti asawana sa
mangasawa iti sabali a babai. Ket ti lalaki a mangasawa iti naisina a babai,
makabasol met iti pannakikamalala.”
Ti Baknang ken ni Lazaro
19“Adda idi maysa a baknang a kanayon a sikakawes kadagiti agkakangina a
lupot. Inaldaw met nga agbibiag a sibubuslon.
20“Adda met maysa a napanglaw nga agnagan Lazaro. Nalapunos iti gaddil.
Inaldaw a maipan iti ruangan ti balay ti baknang.
21Tartarigagayanna ngamin a pedpeden ti bisinna kadagiti maregreg iti sirok
ti lamisaan ti baknang. Pasaray mapan dildilan dagiti aso ti gaddilna.
2250
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
22“Natay ti napanglaw ket impan dagiti angheles iti ayan ni Abraham. Natay
met ti baknang ket naitanem.
23Idi agsagaba iti napalalo idiay Hades, timmangad ket nakitana ni Abraham
nga adda iti adayo agraman ni Lazaro iti abayna.
24Iti kasta, impukkawna, ‘Ama Abraham! Kaasiannak kadi ta ibaonmo ni
Lazaro a mangbabasa iti ramayna ket palamiisanna toy dilak, ta kasta unay ti
pannakatutuokko iti daytoy nga apuy!’
25“Ngem kinuna ni Abraham, ‘Anakko, laglagipem a kabayatan ti
panagbiagmo, naited kenka ti amin nga agkakaimbag a banag idinto a
naglak-am ni Lazaro iti rigat. Itan, adda ditoy a maliwliwa ket addaka dita a
matutuok.
26Saan la a dayta! Adda dakkel a yuyeng iti nagbaetantayo tapno saan a
makaballasiw dagiti mayat nga umay dita manipud ditoy wenno dagiti
aggapu dita nga umay ditoy.’
27“‘Dawatek ngarud kenka, ama Abraham,’ kinuna ti baknang, ‘nga ibaonmo
ni Lazaro iti balay ni amak
28tapno bagbagaanna dagiti lima a kakabsatko a lallaki sadiay, amangan no
umayda met ditoy yan ti tuok.’
29“Ngem kinuna ni Abraham, ‘Adda ni Moises ken dagiti profeta a
mamagbaga kadakuada. Masapul a dumngeg dagiti kakabsatmo iti saoda.’
30“‘Saan nga umanay dayta, ama Abraham,’ insungbat ti baknang. ‘Ngem no
agungar ti maysa kadagiti natay ket mapan kadakuada, agbabawidanto
kadagiti basbasolda.’
31“Ngem kinuna ni Abraham, ‘No dida denggen ni Moises ken dagiti profeta,
didanto met la mamati, uray pay no adda agungar kadagiti natay.’”
San Lucas 17
Dagiti Pakaigapuan ti Panagbasol
(Mat. 18:6-7, 21-22; Mar. 9:42)
2251
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
1Kinuna ni Jesus kadagiti adalanna, “Saan a pagduaduaan ti kaadda dagiti
pakaigapuan ti panagbasol dagiti tattao. Ngem asi pay ti tao a pakaigapuan ti
basol!
2Nasaysayaat koma no maigalut ti gilingan a bato iti tengngedna sa
maitappuak iti taaw, ngem ti panangisungsongna nga agbasol ti maysa
kadagitoy nga ubbing.
3Agannadkayo ngarud iti aramidyo! “Babalawem ti kabsatmo no makabasol.
Pakawanem no agbabawi.
4No mamimpito nga agbasol kenka iti maysa nga aldaw, ket tunggal
makabasol agpakawan kenka, rebbengmo a pakawanen.”
Bileg ti Pammati
5Kinuna dagiti apostoles iti Apo, “Pabilgem ti pammatimi.”
6“No adda pammatiyo a kas iti kadakkel ti bukel ti mostasa,”insungbat ti
Apo, “mabalinyo a kuna iti daytoy a kayo ti sikamoro, ‘Bag-utem ti bagim ket
imulam iti taaw,’ ket agtulnog kadakayo.”
Pagrebbengan ti Maysa nga Adipen
7“Kas pangarigan, maysa kadakayo ti adda adipenna nga agar-arado wenno
agay-aywan kadagiti karnero, ket sumangpet nga aggapu iti talon, kunam
kadi kenkuana, ‘Darasem ta umayka manganen?’
8Saan! Kunam ketdi kenkuana, ‘Isaganam ti pangrabiik sakanto agsukat nga
agserbi kaniak bayat ti pannanganko. Kalpasanna, mabalinmonton ti
mangan.’
9“Masapul aya nga agyamanka iti adipen gapu iti panangtungpalna iti
naibilin? Saan!
10Kasta met kadakayo: No naaramidyon amin a naibilin kadakayo, kunayo,
‘Adipenkami laeng. Inaramidmi laeng ti pagrebbenganmi.’”
Paimbagen ni Jesus dagiti Sangapulo nga Agkukutel
11Bayat ti panagturong ni Jesus idiay Jerusalem, nagna iti nagbeddengan ti
Samaria ken Galilea.
2252
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
12Idi sumungsungad iti maysa a barrio, sinabat ti sangapulo a lallaki nga
agkukutel. Nagtakderda iti adayo bassit
13ket impukkawda, “Jesus, Maestro, kaasiannakami!”
14Nakita ida ni Jesus ket kinunana, “Inkay agpakita kadagiti papadi.” Idi
addada iti dalan, naimbagandan.
15Apaman a nadlaw ti maysa kadakuada a naimbaganen, nagsubli a
nangidaydayaw iti Dios iti napigsa a timek.
16Nagparintumeng iti sangoanan ni Jesus ket nagyaman kenkuana.
Samaritano daytoy a lalaki.
17“Saan aya a sangapulo dagiti napaimbag?” kinuna ni Jesus. “Sadino ti ayan
dagiti siam?
18Apay a daytoy laeng ganggannaet ti nagsubli nga agyaman iti Dios?”
19Kinuna ni Jesus kenkuana, “Tumakderka ket agawidkan. Pinaimbagnaka ta
pammatim.”
Ti Yaay ti Pagarian
(Mat. 24:23-28, 37-41)
20Sumagmamano a Fariseo ti nangsaludsod ken ni Jesus no kaanonto ti yaay
ti Pagarian ti Dios. Insungbat ni Jesus, “Saan nga umay ti Pagarian ti Dios
babaen kadagiti makita a pagilasinan.
21Awanto ti agkuna, ‘Kitaenyo, adda ditoy!’ wenno ‘Adda sadiay!’ Ta adda
kadakayo ti Pagarian ti Dios.”
22Kalpasanna, kinuna ni Jesus kadagiti adalan, “Dumtengto ti tiempo a
tarigagayanyo a makita ti uray maysa laeng kadagiti aldaw ti Anak ti Tao,
ngem diyonto makita.
23“Addanto dagiti agkuna kadakayo, ‘Kumitakayo sadiay!’ wenno
‘Kumitakayo ditoy!’ Ngem diyo mapan birbiroken.
24Kas iti panaggilap ti kimat ket lawaganna ti tangatang manipud iti maysa a
bangir agingga iti sabali, kastanto met ti Anak ti Tao inton aldawna.
2253
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
25Ngem masapul nga agsagaba nga umuna iti adu ken laksiden dagiti tattao
iti daytoy a kaputotan.
26Kas idi tiempo ni Noe, kastanto met ti mapasamak kadagiti aldaw ti Anak ti
Tao.
27Nangnangan, nagiinum ken nagaassawada agingga iti aldaw nga iseserrek
ni Noe iti daong. Dimteng ti Layus ket nalmesda amin.
28Maaramidto met ti kas iti naaramid kadagidi aldaw ni Lot. Nangnangan ken
nagiinumda. Naggatgatang ken naglaklakoda. Nagmulmula ken
nagbalbalayda.
29Idi aldaw nga ipapanaw ni Lot idiay Sodoma, nagtudo iti apuy ken asufre
manipud langit a nangpatay kadakuada amin.
30Kastanto ti mapasamak inton aldaw a pannakaiparangarang ti Anak ti Tao.
31“Iti dayta nga aldaw, ti adda iti tuktok ti balayna saanton a bumaba a
sumrek iti balay a mangala kadagiti sanikuana. Kasta met a ti adda iti away
dinto agsublin iti balayna.
32“Laglagipenyo daydi asawa ni Lot!
33“Ti siasinoman nga agpanggep a mangisalakan iti biagna, mapukawnanto.
Ti siasinoman a makapukaw iti biagna, mataginayonnanto.
34“Ibagak kadakayo nga iti dayta a rabii, addanto dua a lallaki nga agid-idda
iti maymaysa a katre. Maalanto ti maysa ket mabatinto ti sabali.
35Addanto met dua a babbai nga aggilgiling iti maymaysa a paggilingan.
Maalanto ti maysa ket mabatinto ti sabali.”
37Sinaludsod kenkuana dagiti adalan, “Sadino, Apo?” “Iti sadinoman a yan ti
bangkay, sadiay ti paguurnongan dagiti agila,” insungbat ni Jesus.
San Lucas 18
Ti Pangngarig maipapan iti Balo a Babai ken iti Hues
1Sinarita ni Jesus kadakuada daytoy a pangngarig tapno isurona ida a
masapul nga agkararagda a kanayon ken dida pukawen ti namnamada.
2254
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
2Kinuna ni Jesus, “Adda idi maysa a hues iti maysa nga ili. Saan nga
agbuteng iti Dios ket awan raraemenna a tao.
3“Adda met maysa a balo a babai iti dayta met laeng nga ili. Masansan a
mapan iti hues a kunkunana, ‘Tulongannak kadi a mangtunton iti kalintegak
iti kabusorko!’
4“Nabayag a di inkaskaso ti hues, ngem kamaudiananna, kinunana iti bagina,
‘Nupay no diak agbuteng iti Dios ken awan raemek a tao,
5ngem gapu ta maumaakon a singsingaen daytoy a balo, itedko man laengen
ti dawdawatenna. No saan, dinakto sardengan a ringringgoren ket maibuston
ti anusko.’”
6Intuloy ti Apo: “Nangngegyo ti kinuna ti dakes a hues?
7Ketdinto aya tulongan ti Dios dagiti tattaona nga umas-asug kenkuana iti
aldaw ken rabii? Dinanto kadi dardarasen ti tumulong kadakuada?
8Ibagak kadakayo a dagdagusennanto nga ipaay kadakuada ti hustisia. Ngem
inton umay ti Anak ti Tao, addanto ngata masarakanna a pammati ditoy
daga?”
Ti Pangngarig maipapan iti Fariseo ken iti Agsingsingir iti Buis
9Sinarita pay ni Jesus daytoy a pangngarig kadagiti tattao a mangitangtangsit
iti kinaimbagda ken manguy-uyaw kadagiti sabsabali.
10“Adda dua a lallaki a napan nagkararag idiay Templo: maysa ti Fariseo,
maysa ti agsingsingir iti buis.
11“Nagtakder ti Fariseo iti napakni a lugar ket inkararagna a
siuulimek: ‘Agyamanak kenka, O Dios, ta saanak a kas kadagiti dadduma a
naagum, naulbod wenno makikamkamalala. Agyamanak met ta saanak a kas
iti daytoy nga agsingsingir iti buis.
12Maminduaak nga agayunar tunggal lawas, ket itedko ti apagkapullo ti amin
a masapulak.’
2255
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
13“Ngem nagtakder iti adayo ti agsingsingir iti buis ket dina pay itangad
dagiti matana sadi langit. Dinandanogna ketdi ti barukongna ket
kinunkunana, ‘O Dios, kaasiannak kadi a managbasol!’”
14Kinuna ni Jesus, “Ibagak kadakayo, nagawid ti agsingsingir iti buis a
napalinteg iti sangoanan ti Dios. Ngem ti Fariseo, saan a napalinteg. Ta ti
mangitantan-ok iti bagina, maipababanto. Ngem ti mangipababa iti bagina,
maitan-okto.”
Bendisionan ni Jesus dagiti Ubbing
(Mat. 19:13-15; Mar. 10:13-16)
15Adda sumagmamano a tattao a nangyeg kadagiti ubbingda tapno ipatay ni
Jesus ti imana kadakuada. Nakita dagiti adalan ket inungtanda ida iti kasta
nga inaramidda.
16Ngem inayaban ni Jesus dagiti ubbing, ket kinunana, “Palubosanyo dagiti
ubbing nga umay kaniak. Diyo paritan ida, ta dagiti kas kadakuada ti
agtagikua iti Pagarian ti Dios.
17Laglagipenyo a ti siasinoman a di umawat iti Pagarian ti Dios a kas iti
panangawat ti maysa nga ubing, saanto a makastrek sadiay.”
Ti Nabaknang a Tao
(Mat. 19:16-30; Mar. 10:17-31)
18Nagsaludsod ken ni Jesus ti maysa a panguloen a Judio. “Naimbag a
Maestro,” kinunana, “ania ti aramidek tapno magun-odko ti biag nga
agnanayon?”
19Kinuna ni Jesus, “Apay nga awagannak iti naimbag? Awan ti naimbag no di
laeng ti Dios.
20Ammom dagiti bilbilin: ‘Dika makikamalala; dika mamapatay; dika
agtakaw; dika agsaksi iti ulbod; agraemka kadagiti nagannak kenka.’”
21“Sipud pay idi ubingak, tinungtungpalko amin dagitoy a bilin,” insungbat ti
lalaki.
2256
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
22Idi mangngeg daytoy ni Jesus, kinunana, “Adda pay maysa a pagkurangam.
Ilakom amin a sanikuam samo ited kadagiti napanglaw ti naglakoam ket
addanto kinabaknangmo sadi langit. Kalpasanna, umayka sumurot kaniak.”
23Ngem nagladingit ti tao idi mangngegna daytoy, agsipud ta adu ti
sanikuana.
24Nakita ni Jesus ti liday ti baknang. “Nagrigat ketdin a sumrek dagiti
nabaknang iti Pagarian ti Dios!” kinunana.
25“Nalaklaka ti ilulusot ti maysa a kamelio iti abut ti dagum ngem ti iseserrek
ti baknang iti Pagarian ti Dios.”
26Nangngeg dagiti tattao ti kinuna ni Jesus. “Siasino ngaruden ti
maisalakan?” sinaludsodda.
27“Ti saan a mabalin kadagiti tattao, mabalin iti Dios,” insungbat ni Jesus.
28Kinuna ngarud ni Pedro, “Adtoy, binaybay-anmi dagiti balbalaymi ket
simmurotkami kenka.”
29“Wen,” kinuna ni Jesus kadakuada, “ibagak daytoy kadakayo: ti siasinoman
a nangpanaw iti balay, asawa a babai, kakabsat a lallaki, nagannak wenno
annakna gapu iti Pagarian ti Dios,
30ad-adunto nga adayo ti awatenna ditoy a biag, ket iti masakbayan, biag nga
agnanayon.”
Maikatlo a Panangipakaammo ni Jesus iti Ipapatayna ken Panagungarna
(Mat. 20:17-19; Mar. 10:32-34)
31Inyadayo ni Jesus dagiti sangapulo ket dua nga adalan ket kinunana
kadakuada, “Denggenyo! Sumang-attay idiay Jerusalem, ket matungpalto
sadiay ti amin nga insursurat dagiti profeta maipapan iti Anak ti Tao.
32Mayawatto kadagiti Hentil a mangang-angaw, mangpabpabain ken
mangtuptupranto kenkuana.
33Sapliten ken papatayendanto, ngem agungarto iti maikatlo nga aldaw.”
2257
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
34Awan a pulos kadagitoy ti naawatan dagiti adalan. Nailinged kadakuada ti
kaipapanan dagiti balikasna, ket dida ammo no ania ti sasawen ni Jesus.
Paimbagen ni Jesus ti Bulsek nga Agpalpalama
(Mat. 20:29-34; Mar. 10:46-52)
35Idi asidegen ni Jesus idiay Jerico, adda maysa a bulsek nga agtugtugaw ken
agpalpalama iti igid ti dalan.
36Nangngegna dagiti tattao nga aglabas ket sinaludsodna, “Apay, ania
dayta?”
37“Lumabas ni Jesus a taga-Nazaret,” kinunada kenkuana.
38Iti kasta, impukkaw ti bulsek, “Jesus nga Anak ni David! Kaasiannak kadi!”
39Inungtan dagiti adda iti sango ket imbagada kenkuana nga agulimek. Ngem
inyad-addana ketdi ti nangipukkaw, “Anak ni David, kaasiannak kadi!”
40Nagsardeng ngarud ni Jesus ket imbilinna a yasidegda kenkuana ti bulsek.
Idi nayasidegen, sinaludsod ni Jesus kenkuana,
41“Ania ti kayatmo nga aramidek kenka?” “Apo,” kinuna ti bulsek, “Kayatko a
makakitaak koma.”
42“Makakitakan!” insungbat ni Jesus. “Ti pammatim ti nangpaimbag kenka.”
43Dagus a makakitan ti bulsek. Simmurot ken ni Jesus ket indaydayawna ti
Dios. Idi makita dagiti tattao ti napasamak, indaydayawda met ti Dios.
San Lucas 19
Ni Jesus ken ni Zakeo
1Lumaslasat idi ni Jesus idiay Jerico.
2Adda baknang sadiay nga agnagan Zakeo. Panguloen dagiti agsingsingir iti
buis.
3Kayatna a kitaen no siasino ni Jesus, ngem gapu ta pandek ken adu ti tattao,
dina makita ni Jesus.
4Iti kasta, nagtaray ket inunaanna dagiti tattao sa immuli iti maysa a kayo a
sikamoro tapno makitana ni Jesus a lumabas sadiay.
2258
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
5Timmangad ni Jesus idi mabatoganna ni Zakeo. “Zakeo,” kinunana,
“darasem ti umulog, ta umayak idiay balaymo ita nga aldaw.”
6Dinagdagus ni Zakeo ti immulog ket siraragsak a nangawat ken ni Jesus.
7Nagtanabutob amin a nakakita iti daytoy. “Napan pinasangaili daytoy a tao
iti balay ti maysa a managbasol!” kinunada.
8Timmakder ni Zakeo ket kinunana iti Apo, “Denggem, Apo! Itedko kadagiti
napanglaw ti kagudua ti sanikuak. No adda sinaurko, isublik kenkuana iti
mamimpat a kaadu ti innalak.”
9Kinuna ni Jesus kenkuana, “Ita nga aldaw, dimteng ti pannakaisalakan iti
daytoy a balay, ta anak met ni Abraham daytoy a tao.
10Immay ti Anak ti Tao a mangbirok ken mangisalakan iti napukaw.”
Ti Pangngarig maipapan kadagiti Kuarta a Balitok
(Mat. 25:14-30)
11Dimngeg dagiti tattao iti imbaga ni Jesus. Gapu ta asidegen ni Jesus idiay
Jerusalem, impagarupda a dandani agparangen ti Pagarian ti Dios. Isut'
gapuna a sinarita ni Jesus daytoy a pangngarig:
12“Adda idi lalaki a nangato ti saadna a napan iti adayo a pagilian tapno
makoronaan nga ari, sa met la agsubli.
13Sakbay ti ipapanawna, inayabanna ti sangapulo kadagiti adipenna ket
inikkanna ti tunggal maysa iti kuarta a balitok. Imbagana kadakuada,
‘Pagsapulyo daytoy bayat ti kaawanko.’
14“Ngem gurguraen dagiti kailianna, isut' gapuna a nangibaonda kadagiti
tattao a sumurot kenkuana nga agkuna, ‘Dimi kayat daytoy a tao nga agari
kadakami.’
15“Naisaad nga ari ket idi nagsubli, dagus a pinaayabanna dagiti adipen nga
inikkanna iti kuarta tapno ammoenna no mano ti nasapulanda.
16“Dimmatag ti umuna nga adipen. ‘Apo,’ kinunana, ‘nakaganansia iti
sangapulo a bagi ti balitok daydi intedmo kaniak.’
2259
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
17“‘Nasayaat ti inaramidmo,’ kinuna ti ari. ‘Naimbagka nga adipen. Agsipud
ta mapagtalkanka kadagiti babassit a bambanag, pagturayenkanto iti
sangapulo a siudad.’
18“Dimmatag met ti maikadua nga adipen. ‘Apo,’ kinunana, ‘nakaganansia iti
lima a kuarta a balitok daydi intedmo kaniak.’
19“Kinuna kenkuana ti ari, ‘Pagturayenkanto iti lima a siudad.’
20“Dimmatag met ti sabali pay nga adipen. ‘Apo,’ kinunana, ‘adtoy daydi
kuartam. Binungonko iti panio ket indulinko.
21Nagbutengak ngamin kenka, ta ammok a naungetka. Alaem ti uray saanmo
a kukua, ket apitem ti uray dimo immula.’
22“‘Dakeska nga adipen!’ kinuna ti ari. ‘Dusaenka gapu kadagiti balikasmo
met laeng. Ammom la ngaruden a naungetak, ket alaek ti uray saanko a
kukua ken agapitak iti diak immula.
23Apay ngarud a dimo indeposito iti banko ti kuartak tapno apaman a
sumangpetak, isublim koma kaniak agraman interesna?’
24“Iti kasta, kinuna ti ari kadagiti agtatakder sadiay, ‘Alaenyo ti kuarta
kenkuana ket itedyo iti addaan iti sangapulo a kuarta.’
25“Kinunada iti ari, ‘Apo, adda la ngarud sangapulo a kuartanan!’
26“‘Ibagak kadakayo,’ insungbat ti ari, ‘ti addaan, maikkanto pay iti ad-adu.
Ngem iti awanan, uray ti sangkabassit nga adda kenkuana, maikkatto pay.
27No maipapan kadagiti kabusorko a di nangayat a siak ti arida, yegyo ida
ditoy ket patayenyo ida iti sangoanak.’”
Ti Sibaballigi nga Iseserrek ni Jesus idiay Jerusalem
(Mat. 21:1-11; Mar. 11:1-11; Jn. 12:12-19)
28Kalpasan ti panangisao ni Jesus iti daytoy, nagtuloy a nagturong idiay
Jerusalem.
29Idi asidegen iti Betfage ken Betania, iti Bantay Olivo, pinaunana ti dua nga
adalan.
2260
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
30“Inkay iti masungad a barrio,” imbilinna kadakuada. “Apaman a
sumrekkayo, masarakanyonto ti sigagalut nga urbon ti asno a di pay
nasaksakayan. Warwaranyo ket yegyo ditoy.
31No adda agsaludsod kadakayo no apay a warwaranyo ti urbon, ibagayo
kenkuana a masapul ti Apo.”
32Napanda ngarud ket nasarakanda amin kas imbaga ni Jesus kadakuada.
33Idi warwarwaranda ti urbon, kinuna kadakuada dagiti akinkukua, “Apay a
warwaranyo?”
34“Masapul ti Apo,” insungbatda.
35Impanda ken ni Jesus ti urbon. Inap-apanda ti urbon kadagiti kagayda sada
tinulongan ni Jesus a simmakay.
36Idi nakasakayen ni Jesus, inyaplag dagiti tattao dagiti kagayda iti dalan.
37Idi sumungsungad ni Jesus idiay Jerusalem, iti dalan a sumalog iti Bantay
Olivo, nagdaydayaw iti Dios dagiti amin nga adalanna iti napigsa a timek
gapu kadagiti naindaklan a bambanag a nakitada.
38“Bendisionan koma ti Dios ti Ari nga umay iti nagan ti Apo,”
ipukpukkawda. “Kappia sadi langit ken gloria iti Dios!”
39“Maestro, bilinem dagiti adalam nga agulimekda!” kinuna ti sumagmamano
a Fariseo nga adda iti ummong dagiti tattao.
40“Ibagak kadakayo a no agulimekda, mangrugi nga agpukkaw dagiti
batbato,” insungbat ni Jesus.
Sangitan ni Jesus ti Jerusalem
41Umas-asideg ni Jesus iti Jerusalem ket nakitana ti siudad, sinangitanna a
42kunana: “No ammom la koma ita nga aldaw ti masapul tapno maaddaanka
iti kappia! Ngem ita dimo makita.
43Dumtengto dagiti aldaw a bangenandaka dagiti kabusormo. Lakuben ken
darupendakanto iti amin a suli.
2261
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
44Dadaelendakanto a mamimpinsan agraman dagiti amin a tattaom iti uneg ti
padermo. Awanto ti bato nga ibatida iti sigud a yanna, ta dimo binigbig ti
tiempo a yaay ti Dios tapno isalakannaka!”
Mapan ni Jesus iti Templo
(Mat. 21:12-17; Mar. 11:15-19; Jn. 2:13-22)
45Simrek ni Jesus iti Templo ket pinaruarna dagiti agtagtagilako.
46Kinunana kadakuada, “Nailanad iti Nasantoan a Surat a kuna ti Dios,
‘Managanto ti balayko iti balay a pagkararagan.’ Ngem pinagbalinyo metten a
rukib dagiti mannanakaw!”
47Inaldaw a nangisuro ni Jesus iti Templo. Kayat a patayen dagiti panguloen
a papadi, dagiti mamaestro iti Linteg, ken dagiti pangulo dagiti tattao.
48Ngem awan masarakanda a panggapuanda a mangibanag iti panggepda
gapu ta napasnek dagiti amin a tattao a dumngeg kadagiti saona.
San Lucas 20
Ti Saludsod maipapan iti Turay ni Jesus
(Mat. 21:23-27; Mar. 11:27-33)
1Iti maysa nga aldaw, adda ni Jesus idiay Templo. Isursurona dagiti tattao
ken ikaskasabana kadakuada ti Naimbag a Damag. Napan kenkuana dagiti
panguloen a papadi, dagiti mamaestro iti Linteg ken dagiti panglakayen
2ket kinunada kenkuana, “Ibagam man kadakami no ania ti kalintegam a
mangaramid kadagitoy? Siasino ti nangted kenka iti turay a mangaramid
kadagitoy?”
3“Adda saludsodek kadakayo,” insungbat ni Jesus.
4“Ibagayo man kaniak no naggapuan ti turay ni Juan a Mammuniag: iti Dios
wenno iti tao?”
5“Ania ti isungbattayo?” nagsisinnaludsodda. “No kunatayo a naggapu iti
Dios, kunananto, ‘Apay ngarud a dikayo namati ken ni Juan?’
6Ngem no kunatayo a naggapu iti tao, uborendatayto dagiti amin a tattao nga
adda ditoy agsipud ta patienda a profeta ni Juan.”
2262
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
7Iti kasta, insungbatda, “Dimi ammo.”
8“Diak met ngarud ibaga kadakayo no ania ti kalintegak nga agaramid
kadagitoy,” kinuna ni Jesus.
Ti Pangngarig maipapan kadagiti Makitaltalon iti Kaubasan
(Mat. 21:33-46; Mar. 12:1-12)
9Sinarita ni Jesus kadagiti tattao daytoy a pangngarig. “Adda idi maysa a tao
a nagmula iti kaubasanna sana impaabang ti kaubasan kadagiti makitaltalon.
Kalpasanna, napan iti sabali a pagilian ket nabayag a nagyan sadiay.
10“Idi dumteng ti panagbuburas iti ubas, imbaon ti akinkukua ti maysa nga
adipenna a mapan kadagiti makitaltalon tapno alaenna ti bingayna. Ngem
kinabkabil dagiti makitaltalon ti adipen sada pinagawid nga ima-ima.
11“Sabali manen nga adipen ti imbaon ti akinkukua ti kaubasan, ngem
kinabkabilda met, pinabpabainanda sada pinagawid nga ima-ima.
12“Pinitlona ti nangibaon iti adipen. Dinangranda met sada impurruak iti ruar
ti kaubasan.
13“Kinuna daydi akinkukua iti kaubasan, ‘Ania ti aramidek? Ibaonko ketdi ti
ingungotek nga anak. Awan duadua a padayawandanto.’
14“Ngem idi makita dagiti makitaltalon ti naibaon, kinunada iti maysa ken
maysa, ‘Daytoyen ti agtawid! Papatayentayo ketdi, ket datayton ti agtagikua
iti tawidenna.’
15“Inruarda ngarud iti kaubasan, ket pinatayda. “Anianto ngarud ti aramiden
ti akinkukua iti kaubasan kadagiti makitaltalon?” sinaludsod ni Jesus.
16“Mapannanto papatayen ida sana yawat ti kaubasan kadagiti sabali a
makitaltalon.” Idi mangngeg daytoy dagiti tattao, kinunada, “Saan a mabalin
a kasta.”
17Kinita ida ni Jesus ket sinaludsodna, “Ania ngarud ti kayat a sawen daytoy
a paset ti Nasantoan a Surat? ‘Ti bato nga imbelleng dagiti agipatpatakder,
Nagbalin a kangrunaan a bato.’
2263
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
18“Maburburakto ti siasinoman a matnag iti daytoy a bato ket matumekto a
kas tapok ti siasinoman a matupakanna.”
Ti Saludsod maipapan iti Panagbayad iti Buis
(Mat. 22:15-22; Mar. 12:13-17)
19Ammo dagiti mamaestro iti Linteg ken dagiti panguloen a papadi a sinarita
ni Jesus daytoy a pangngarig a naiturong kadakuada. Isut' gapuna a
pinadasda a patiliw ni Jesus iti dayta met la nga oras. Ngem nagbutengda
kadagiti tattao.
20Nagurayda ngarud iti nasayaat a gundaway. Tinangdananda ti
sumagmamano a lallaki tapno agparangda a nalinteg. Imbaonda ida a mapan
mangpalab-og ken ni Jesus babaen kadagiti saludsodda tapno adda
pambaranda a mangtiliw ken mangyawat kenkuana iti turay ken
pannakabalin ti gobernador.
21“Maestro,” kinunada ken ni Jesus, “ammomi a nasayaat ti amin nga isasao
ken isursurom. Ammomi nga awan idumdumam no di ket isurom ti pudno
maipapan iti pagayatan ti Dios kadagiti tattao.
22Ibagam man no maisalungasing iti Linteg ti panagbayadmi iti buis iti
Emperador?”
23Ngem nadlaw ni Jesus ti sikapda ket kinunana kadakuada,
24“Mangipakitakayo man kaniak iti kuarta. Siasino ti akinladawan ken
akinnagan iti daytoy?” “Ti Emperador,” insungbatda.
25Iti kasta, kinuna ni Jesus, “Itedyo ngarud iti Emperador dagiti kukua ti
Emperador. Itedyo met iti Dios ti kukua ti Dios.”
26Agsipud ta awan pangtiliwanda kenkuana iti imatang dagiti tattao,
nagulimekda a masmasdaaw iti insungbatna.
Ti Saludsod maipapan iti Panagungar
(Mat. 22:23-33; Mar. 12:18-27)
27Napan ken ni Jesus ti sumagmamano a Saduceo. (Isuda dagiti agkuna a
saan nga agungar dagiti natay.)
2264
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
28“Maestro,” kinunada, “insurat ni Moises daytoy a linteg kadatayo: ‘No
matay ti maysa a lalaki ket mapanawanna ti asawana nga awan anakda,
rebbeng ti kabsatna nga asawaen ti balo tapno aganakda iti pannakaanak
daydi natay.’
29“Adda idi pito a lallaki nga agkakabsat. Nangasawa ti inauna, ngem natay
nga awan putotna.
30Ti maikadua inasawana ti balo,
31kasta met ti maikatlo. Kasta ti inaramid dagiti pito nga agkakabsat ket
natayda amin nga awanan anak.
32Kamaudiananna, natay ti babai.
33“Ita, inton agungar dagiti natay, siasino kadakuada ti akin-asawa
kenkuana? Ta nakiasawada amin kenkuana!”
34Insungbat ni Jesus, “Agaassawa dagiti lallaki ken babbai iti daytoy a biag.
35Ngem saan nga agaassawa dagiti maikari nga agungar iti masakbayan.
36Maipadadanto kadagiti angheles a saandan a matay. Annak ida ti Dios
agsipud ta nagungardan.
37“Paneknekan ni Moises a mapagungarto dagiti natay. Iti paset ti Nasantoan
a Surat a pakasaritaan ti sumsumged a kayo, kunana a ti Apo isu ti ‘Dios ni
Abraham, Dios ni Isaac, ken Dios ni Jacob.’
38Kayat a sawen daytoy nga isu ti Dios dagiti sibibiag, saan a Dios dagiti
natay, ta iti biang ti Dios, sibibiag amin a tao.”
39Kinuna ti sumagmamano a mamaestro iti Linteg, “Nasayaat, Maestro, ti
insungbatmo!”
40Ta dida maitureden ti agsaludsod kenkuana.
Ti Saludsod maipapan iti Cristo
(Mat. 22:41-46; Mar. 12:35-37)
41Kalpasanna, kinuna ni Jesus kadakuada, “Kasano a makuna nga agtaud ti
Cristo iti kaputotan ni David?
2265
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
42Ta kuna met laeng ni David iti libro dagiti Salmo: ‘Kinuna ti Apo iti Apok:
Agtugawka ditoy makannawanko
43Agingga a payatem dagiti kabusormo ket addada iti babaem.’
44“No ‘Apo’ kuna kenkuana ni David, kasano ngarud nga agtaud ti Cristo iti
kaputotan ni David?”
Babalawen ni Jesus dagiti Mamaestro iti Linteg
(Mat. 23:1-36; Mar. 12:38-40)
45Bayat ti panagdengngeg dagiti tattao, kinuna ni Jesus kadagiti adalanna,
46“Annadanyo dagiti mamaestro iti Linteg. Magustoanda ti magna a
sikakawes iti nagayad ken makabkablaawan a siraraem iti publiko. Pilienda
dagiti kangrunaan a tugaw kadagiti sinagoga ken katan-okan a lugar iti
fiestaan.
47Gundawayanda dagiti balo a babbai ket takawenda dagiti sanikuada sada
ipakita ti atiddog a panagkararagda. Nadagdagsento ti dusada.”
San Lucas 21
Ti Daton ti Balo a Babai
(Mar. 12:41-44)
1Inwaras ni Jesus dagiti matana ket nakitana dagiti babaknang nga
agipispisok iti kuarta a datonda idiay Templo.
2Nakitana met ti maysa a nakapangpanglaw a babai a balo a nangipisok iti
dua a sentimo.
3“Ibagak kadakayo,” kinuna ni Jesus, “ad-adu ti intinnag daytoy napanglaw a
balo ngem iti isuamin nga intinnag dagiti dadduma.
4Ta indatonda ti sobra ti kinabaknangda. Ngem isu a balo, nupay napanglaw,
intedna ti amin a pagbiagna.”
Ipakaammo ni Jesus ti Pannakarba ti Templo
(Mat. 24:1-2; Mar. 13:1-2)
5Pagsasaritaan idi ti sumagmamano kadagiti tattao ti kinapintas ti Templo
gapu kadagiti agkakapateg a batbato ken sagsagut a naidaton iti Dios.
2266
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
6“Makitayo amin dagitoy,” kinuna ni Jesus. “Dumtengto ti tiempo nga
awanto ti uray maysa a bato ditoy a mabati iti yanna. Marbadanto amin!”
Dagiti Rigrigat ken Pannakaidadanes
(Mat. 24:3-14; Mar. 13:3-13)
7“Maestro,” sinaludsodda ken ni Jesus, “kaanonto a mapasamak daytoy? Ken
anianto ti pakakitaan a dimtengen ti tiempo a pannakaaramidna?”
8“Agannadkayo ket saankayo a paallilaw,” kinuna ni Jesus. “Adunto dagiti
umay ket aramatenda ti naganko a kunkunada, ‘Siak ti Cristo,’ ken ‘Asidegen
ti tiempo!’ Ngem diyo patpatien ida.
9Dikay agbuteng no madamagyo nga adda dagiti gubat ken riribuk. Masapul
a mapasamak nga umuna dagitoy, ngem dina kayat a sawen nga asidegen ti
panungpalan.”
10Kinunana pay, “Aggugubatto dagiti nasnasion. Agririnnautto dagiti
pagarian.
11Addanto dagiti nakaam-amak a ginggined, panagbisin ken angol kadagiti
nadumaduma a disso, ket iti tangatang agparangto dagiti nakabutbuteng a
banag ken nakaskasdaaw a pagilasinan.
12“Ngem sakbay a mapasamak dagitoy, tiliwendakayto dagiti tattao ket
idadanesdakayto. Maidarumkayto ket mausigkayto iti uneg dagiti sinagoga,
ket maibaludkayto. Gapu kaniak, maisaklangkayto kadagiti ar-ari ken
agtuturay.
13Daytanto ti gundawayyo a mangipakaammo iti Naimbag a Damag.
14Imulayo iti panunotyo: Diyo pagdanagan no anianto ti isungbatyo.
15Ta siakto met laeng ti mangted kadakayo kadagiti sao ken sirib a dinto
masuppiat wenno masungbatan dagiti kabusoryo.
16Yawatdakayto dagiti nagannak kadakayo, dagiti kakabsatyo, dagiti
kakabagianyo, dagiti gagayyemyo. Papatayendanto ti sumagmamano
kadakayo.
17Guraendakayto dagiti amin a tattao gapu kaniak,
2267
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
18ngem awanto ti uray maysa laeng a buok a mapukaw iti uloyo.
19Babaen iti panagibturyo, maisalakanyonto dagiti bagbagiyo.”
Ipakaammo ni Jesus ti Pannakadadael ti Jerusalem
(Mat. 24:15-21; Mar. 13:14-19)
20“Inton makitayo ti Jerusalem a linakub dagiti armada, ammoyon nga
asidegen ti pannakadadaelna.
21Iti kasta, masapul a kumamang dagiti adda idiay Judea kadagiti
bambantay. Masapul a pumanaw dagiti adda iti siudad, ket dagiti adda iti
away saandan a sumrek sadiay.
22Ta dagitoy ‘Dagiti Aldaw ti Pannakadusa,’ tapno matungpal ti amin a kuna
ti Nasantoan a Surat.
23Kaasinto dagiti masikog ken dagiti tagtagibian kadagita nga aldaw!
Dumtengto ti nakabutbuteng a didigra iti daytoy a daga, ket agdissuorto ti
pungtot ti Dios kadagitoy a tattao.
24Addanto dagiti mapapatay iti kampilan ket maipanto ti dadduma a kas
balud kadagiti amin a pagilian. Baddebaddekento dagiti Hentil ti Jerusalem,
agingga iti panagpatingga dagiti aldaw dagiti Hentil.”
Ti Yaay ti Anak ti Tao
(Mat. 24:29-31; Mar. 13:24-27)
25“Addanto dagiti nakaskasdaaw a pagilasinan iti init, iti bulan ken dagiti
bituen. Ditoy daga, masikoranto dagiti nasion gapu iti butengda iti daranudor
ti baybay ken kadagiti dalluyon.
26Matalimudawto dagiti tattao iti butengda bayat ti panagurayda iti
mapasamak iti entero a lubong, ta mawarawaranto dagiti pannakabalin ti
tangatang.
27Kalpasanna, agparangto ti Anak ti Tao nga umay iti ulep agraman
naindaklan a pannakabalin ken dayag.
28Inton mangrugi dagitoy a mapasamak, tumakder ken tumangadkayo, ta
asidegen ti pannakaisalakanyo.”
2268
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
Ti Maadal iti Kayo nga Igos
(Mat. 24:32-35; Mar. 13:28-31)
29Kalpasanna, sinarita ni Jesus kadakuada daytoy a pangngarig.
“Laglagipenyo ti kayo nga igos ken dagiti amin a kayo.
30Apaman a makitayo a mangrugi nga agbulongda, ammoyo nga agbaliwen ti
panawen.
31Kasta met nga inton makitayo a mapasamak dagitoy, ammoyo nga asidegen
ti Pagarian ti Dios.
32“Tandaananyo a mapasamakto amin dagitoy sakbay a matay dagiti amin a
tattao a sibibiag ita.
33Mapukawto ti langit ken daga, ngem dinto mapukaw dagiti saok.”
Masapul ti Panagsalukag
34“Agannadkayo amangan no malmeskay iti nalabes a panagragragsak,
pannangan, ken panaginum ken kadagiti pakasikoran ti biag, amangan no
kellaat a dumteng dayta nga Aldaw ket tiliwennakayo
35a kas iti palab-og. Ta umayto dayta nga aldaw kadagiti amin a tattao iti
amin a lugar ditoy daga.
36Agsalukagkayo ket agkararagkayo a kankanayon tapno addanto naan-anay
a kiredyo nga agibtur kadagiti amin a mapasamak, ken agtakder iti
sangoanan ti Anak ti Tao.”
37Inaldaw a mangisuro ni Jesus idiay Templo ket no dumteng ti rabii,
rummuar a mapan maturog idiay Bantay Olivo.
38Iti agsapa, mapan dagiti tattao idiay Templo tapno agdengngegda
kenkuana.
San Lucas 22
Isikatda a Patayen ni Jesus
(Mat. 26:1-5; Mar. 14:1-2; Jn. 11:45-53)
1Umasideg idin ti Fiesta ti Tinapay nga awan Lebadurana, a maawagan iti
Paskua.
2269
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
2Nagbirbirok dagiti panguloen a papadi ken dagiti mamaestro iti Linteg iti
pamuspusanda a mangpapatay ken Jesus iti nalimed. Mabutengda ngamin
kadagiti tattao.
Makitulag ni Judas a Liputanna ni Jesus
(Mat. 26:14-16; Mar. 14:10-11)
3Sinerrek ni Satanas ni Judas a managan Iscariote, maysa kadagiti sangapulo
ket dua nga adalan.
4Iti kasta, napan nakisao ni Judas kadagiti panguloen a papadi ken kadagiti
ofisiales dagiti guardia ti Templo tapno makitulag no kasano ti
panangyawatna ken ni Jesus kadakuada.
5Naragsakanda ket inkarida nga ikkan iti kuarta.
6Immanamong ni Judas ket inrugina ti nagbirok iti nasayaat a gundaway a
panangyawatna ken ni Jesus kadakuada a di maam-ammoan dagiti tattao.
Ti Pannakaisagana ti Pangrabii iti Paskua
(Mat. 26:17-25; Mar. 14:12-21; Jn. 13:21-30)
7Dimteng ti aldaw ti Fiesta ti Tinapay nga awan Lebadurana a
pannakaisagana dagiti urbon a karnero a maidaton iti Paskua.
8Imbaon ni Jesus da Pedro ken Juan. “Inkay isagana ti pangrabiitayo iti
Paskua,” kinunana kadakuada.
9“Sadino ti kayatmo a pangisaganaanmi?” sinaludsodda.
10“Denggenyo!” kinunana. “Apaman a sumrekkay iti siudad, sabtennakayto ti
maysa a lalaki a nakaawit iti sangakaramba a danum. Surotenyo iti balay a
serkanna,
11ket kunayo iti akimbalay, ‘Pasaludsod ti Maestro no sadino ti kuarto a
panganandanto kadagiti adalanna iti pangrabii iti Paskua.’
12Ipakitananto ti akingngato a kuarto a dakkel ken addaan amin a
masapsapul. Sadiay ti pagsaganaanyo.”
13Napanda ngarud ket nasarakanda amin nga imbaga ni Jesus. Insaganada ti
pangrabii a pangrambak iti Paskua.
2270
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
Ti Maudi a Panangrabii ti Apo
(Mat. 26:26-30; Mar. 14:22-26; 1 Cor. 11:23-25)
14Dimteng ti oras ket simmango ni Jesus ken dagiti apostolesna iti panganan.
15“Tinarigagayak unay ti makisango kadakayo iti daytoy a pangrabii iti
Paskua sakbay nga agsagabaak,” kinunana kadakuada.
16“Ta ibagak kadakayo a diakton mangan iti daytoy agingga a matungpal ti
pudno a kaipapananna iti Pagarian ti Dios.”
17Nangala iti kopa, nagyaman iti Dios, ket kinunana, “Alaenyo daytoy ket
pagbibingayanyo.
18Ibagak kadakayo a manipud ita, diakton uminum iti daytoy tubbog ti ubas
agingga a dumteng ti Pagarian ti Dios.”
19Nangala met iti tinapay ket kalpasan ti panagyamanna iti Dios, pinisina
sana inted kadakuada a kunana, “Daytoy ti bagik a maited nga agpaay
kadakayo. Aramidenyo daytoy a panglaglagip kaniak.”
20Kasta met a kalpasan ti panangrabii, intedna kadakuada ti kopa ket
kinunana, “Daytoy ti kopa ti baro a pannakitulag ti Dios kadakayo a
mapatalgedan iti darak a maibuyat para kadakayo.
21“Ngem kitaenyo! Adda ditoy a kalanglanglangko ti tao a mangliput kaniak.
22Matayto ti Anak ti Tao kas inkeddeng ti Dios, ngem asi pay dayta a tao a
mangliput kenkuana!”
23Nagsisinnaludsod dagiti apostoles no siasino kadakuada ti mangaramid iti
kasta.
Ti Suppiat no Siasino ti Kangrunaan
24Nagsusuppiat dagiti adalan no siasino kadakuada ti mabigbig a kangrunaan.
25Kinuna ni Jesus kadakuada, “Adipenen dagiti ar-ari a Hentil dagiti tattaoda,
ket panaganan dagiti agtuturay dagiti bagbagida a kas managparabur.
2271
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
26Ngem saan a kasta koma kadakayo, no di ket agbalin ti kangrunaan
kadakayo a kasla isu ti kaubingan, ket agbalin ti pangulo a kasla isu ti
adipen.
27Siasino aya ti naturturay, ti sumango iti panganan wenno ti mangserbi
kenkuana? Saan aya a ti maserbian? Ngem addaak kadakayo a kas maysa nga
agserbi.
28“Nagtalinaedkayo a sipupudno kaniak kadagiti amin a nakasuotak.
29Ngarud, kas iti pannangted kaniak ni Amak iti kalintegan nga agturay,
itedkonto met kadakayo ti isu met laeng a kalintegan.
30Mangan ken uminumkayto iti lamisaanko iti Pagariak ken agtugawkayo
kadagiti trono a mangituray kadagiti sangapulo ket dua a tribu ti Israel.”
Ipakaammo ni Jesus ti Panaglibak ni Pedro
(Mat. 26:31-35; Mar. 14:27-31; Jn. 13:36-38)
31“Simon, Simon, denggem! Napalubosan ni Satanas a mangsagat kadakayo a
kas iti mannalon a mangitaep iti trigo tapno mapaglasin ti naimbag iti dakes.
32Ngem inkarkararaganka, Simon, tapno saan a mapukaw ti pammatim. Inton
agsublika kaniak, masapul a papigsaem dagiti kakabsatmo.”
33“Apo,” insungbat ni Simon, “sisasaganaak a maibalud ken matay a
maikuyog kenka.”
34“Ibagak kenka, Pedro,” kinuna ni Jesus, “dinto pay agtaraok ti kawitan ita
nga aldaw, namitlonton nga imbagam a dinak am-ammo.”
Supot, Bay-on ken Kampilan
35“Idi imbaonkayo nga awan intugotyo a supot wenno bay-on wenno
sapatosyo,” kinuna ni Jesus kadakuada, “adda aya aniaman a
nagkuranganyo?” “Awan,” insungbatda.
36“Ngem ita,” kinuna ni Jesus, “ti siasinoman nga adda supotna, alaenna,
kasta met ti bay-onna. Ti awan kampilanna, ilakona ti kagayna ket gumatang.
2272
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
37Ta ibagak kadakayo a masapul a matungpal kaniak ti kuna ti Nasantoan a
Surat: ‘Ket naibilang kadagiti kriminal.’ Wen, umasidegen ti pannakatungpal
ti naisurat maipapan kaniak.”
38“Adtoy ti dua a kampilan, Apo!” kinuna dagiti adalan. “Isunan!” insungbat
ni Jesus.
Agkararag ni Jesus idiay Bantay Olivo
(Mat. 26:36-46; Mar. 14:32-42)
39Rimmuar ni Jesus iti siudad, ket kas ugalina, napan idiay Bantay Olivo;
kimmuyog kenkuana dagiti adalan.
40Idi makagteng iti disso a pappapananna, kinunana kadakuada,
“Agkararagkayo tapno dikayo masulisog.”
41Immadayo kadakuada iti sumagmamano a metro, sa nagparintumeng ket
nagkararag.
42“Ama,” kinunana, “no pagayatam, yadayom kaniak daytoy a kopa ti
panagsagaba. Ngem saan a ti pagayatak ti maaramid, no di ket ti
pagayatam.”
45Kalpasan ti panagkararagna, timmakder ket napan iti ayan dagiti adalan.
Nadanonna ida a matmaturog, ta nautoyanda iti nakaro a ladingit.
46“Apay a matmaturogkayo?” kinunana kadakuada. “Bumangonkayo ket
agkararagkayo tapno saankayo a matnag iti sulisog.”
Ti Pannakatiliw ni Jesus
(Mat. 26:47-56; Mar. 14:43-50; Jn. 18:3-11)
47Agsasao pay laeng ni Jesus idi sumangpet ti adu a tattao. Impanguloan ida
ni Judas a maysa kadagiti sangapulo ket dua nga adalan. Immasideg ken ni
Jesus tapno agkanna,
48ngem kinuna ni Jesus: “Judas, liputam aya ti Anak ti Tao babaen iti agek?”
49Idi makita dagiti adalan a kimmuyog ken Jesus no ania ti mapasamak,
kinunada, “Apo, makitinnagbatkamin?”
2273
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
50Maysa kadakuada ti nangtagbat iti adipen ti Kangatoan a Padi. Napingasan
ti makannawan a lapayag ti adipen.
51Ngem kinuna ni Jesus, “Isardengyon!” Sinagidna ti lapayag ti adipen ket
pinaimbagna.
52Kalpasanna, kinuna ni Jesus kadagiti panguloen a papadi, kadagiti ofisiales
dagiti guardia iti Templo ken kadagiti panglakayen a napan nangtiliw
kenkuana: “Masapul kadi nga agtagikampilan ken agtagipang-orkayo nga
umay mangtiliw kaniak? Tulisanak aya?
53Inaldaw a nakipulpulapolak kadakayo idiay Templo, ngem didak inan-ano.
Nupay kasta, daytoyen ti orasyo—ti oras a panagturay ti sipnget.”
Ibaga ni Pedro a dina am-ammo ni Jesus
(Mat. 26:57-58, 69-75; Mar. 14:53-54, 66-72; Jn. 18:12-18, 25-27)
54Tiniliwda ni Jesus ket impanda iti balay ti Kangatoan a Padi. Sumarsaruno
ni Pedro ngem adda iti adayo.
55Adda paginudoan iti tengnga ti paraangan ti balay, ket nakitugaw ni Pedro
kadagiti agin-inudo iti lawlaw ti apuy.
56Idi mabigbig ti maysa a babai nga adipen a ni Pedro ti maysa kadagiti agininudo, pinerrengna sana kinuna, “Nakikadkadua met daytoy a tao ken ni
Jesus!”
57“Babai, diak am-ammo dayta a tao!” inlibak ni Pedro.
58Iti saan a nabayag, nailasin met ti maysa a lalaki. “Maysaka met
kadakuada,” kinunana ken Pedro. Ngem simmungbat ni Pedro, “Saanko a
kadua ida!”
59Agarup maysa nga oras ti napalabas idi adda manen lalaki a nangipapilit:
“Taga-Galilea met daytoy a tao ket awan duadua a kadua ni Jesus!”
60“Diak ammo ti sasawem!” insungbat ni Pedro. Pagammoan, idi agsasao pay
laeng ni Pedro, nagtaraok ti maysa a kawitan.
2274
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
61Timmaliaw ti Apo ket pinerrengna ni Pedro. Nalagip ni Pedro daydi kinuna
ti Apo: “Sakbay nga agtaraok ti kawitan ita nga aldaw, namitlonton nga
imbagam a dinak am-ammo.”
62Rimmuar ni Pedro ket nagsangit iti nasaem.
Marabrabak ken Makabkabil ni Jesus
(Mat. 26:67-68; Mar. 14:65)
63Kabayatanna, linak-am ni Jesus ti panangrabrabak ken panangkabkabil
dagiti mangguguardia kenkuana.
64Inabungotanda ket sinaludsodda, “Pugtoam man no siasino ti nangkabil
kenka?”
65Adu pay ti sinaoda a pangpabpabain kenkuana.
Maidatag ni Jesus iti Sanhedrin
(Mat. 26:59-66; Mar. 14:55-64; Jn. 18:19-24)
66Idi bumigaten, naguummong dagiti panglakayen dagiti Judio, dagiti
panguloen a papadi, ken dagiti mamaestro iti Linteg, ket naidatag ni Jesus iti
Sanhedrin a pangukomanda.
67“Ibagam man kadakami no sika ti Cristo?” kinunada. Ngem insungbat ni
Jesus, “No ibagak kadakayo, didakto met la patien.
68No agsaludsodak kadakayo, dikayto met la sumungbat.
69Ngem manipud ita, agtugaw ti Anak ti Tao iti makannawan ti Dios a
Mannakabalin-amin.”
70“No kasta, sika ti Anak ti Dios?” kinunada amin. “Dakayo ti agkuna a siak,”
insungbatna.
71“Ania pay la ti pakasapulantayo iti saksi?” kinunada. “Nangngegtayo a
mismo ti imbagana.”
San Lucas 23
Mayawat ni Jesus ken ni Pilato
(Mat. 27:1-2, 11-14; Mar. 15:1-5; Jn. 18:28-38)
2275
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
1Timmakder dagiti amin a kamkameng ti Sanhedrin ket impanda ni Jesus ken
ni Pilato.
2Rinugianda ti nagiparang kadagiti pammabasolda kenkuana. “Natiliwanmi
daytoy a tao a mangal-allilaw kadagiti kailianmi,” kinunada. “Iparparitna ti
panagbayad iti buis iti Emperador. Kunkunana pay nga isu ti Cristo a maysa
nga ari.”
3“Sika kadi ti Ari dagiti Judio?” sinaludsod ni Pilato. “Nasaomon,” insungbat
ni Jesus.
4Ket kinuna ni Pilato kadagiti panguloen a papadi ken kadagiti tattao, “Awan
masarakak a pakaigapuan iti pannakadusa daytoy a tao.”
5Ngem inyad-addada ti nagkuna: “Babaen iti pannursurona, sugsoganna
dagiti tattao a mangriribuk iti entero a Judea. Inrugina idiay Galilea, ket
adda ditoyen.”
Ni Jesus iti Saklang ni Herodes
6“Taga-Galilea kadi daytoy a tao?” sinaludsod ni Pilato idi mangngegna
daytoy.
7Ket naammoanna a naggapu ni Jesus iti lugar nga iturayan ni Herodes.
Imbaonna ngarud ken ni Herodes nga adda idi idiay Jerusalem.
8Nabayagen a kayat ni Herodes a makitana ni Jesus. Maragsakan unay idi
maidatag kenkuana ta nadamdamagnan ti maipapan kenkuana ket
ninamnamana ti makakita iti milagro nga iparang ni Jesus.
9Adu ti sinaludsod ni Herodes, ngem pulos a saan a simmungbat ni Jesus.
10Adda a nakatakder sadiay dagiti panguloen a papadi ken mamaestro iti
Linteg ket indatagda dagiti agkakadagsen a pammabasolda ken ni Jesus.
11Pinagang-angawan ken linalais ni Herodes ken dagiti soldado. Kinawesanda
ni Jesus iti narangrang a lupot sada pinaisubli ken ni Pilato.
12Manipud iti dayta nga aldaw, aggayyemen da Herodes ken ni Pilato, numan
pay aggin-ginnurada idi.
2276
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
Maikeddeng a Matay ni Jesus
(Mat. 27:15-26; Mar. 15:6-15; Jn. 18:39–19:16)
13Pinaayaban ni Pilato dagiti panguloen a papadi, dagiti agtuturay ken dagiti
tattao.
14Kinunana kadakuada, “Insaklangyo kaniak daytoy a tao ket imbagayo nga
al-allilawenna dagiti tattao. Inusigko iti imatangyo ket awan nasarakak nga
inaramidna kadagiti ipabpabasolyo kenkuana.
15Uray ni Herodes, awan nasarakanna, isut' gapuna a pinaisublina kadatayo.
Awan naaramid daytoy a tao a pakaigapuan ti pannakapapatayna.
16Ngarud, pasaplitko laeng sakonto palubosan.”
18Ngem sangsangkamaysa dagiti tattao a nangipukkaw, “Papapataymo! Ni
Barrabas ti kayatmi a wayawayaam!”
(
19Naibalud ni Barrabas gapu iti riribuk a naaramid iti siudad, ken gapu ta
pimmatay.)
20Kayat ni Pilato a wayawayaan ni Jesus, isut' gapuna a kinasaona manen
dagiti tattao.
21Ngem impukkawda, “Pailansam iti krus! Pailansam iti krus!”
22Pinitlo ni Pilato ti nagkuna kadakuada, “Ania kadi ti basolna? Awan
nasarakak nga inaramidna a pakaigapuan ti pannakapapatayna. Pasaplitko
laeng sakonto palubosan.”
23Ngem inyad-adda dagiti tattao ti nangyikkis a mailansa ni Jesus iti krus ket
iti kamaudianna, naipangag ti dawatda.
24Inkeddeng ni Pilato ti sentensia, kas kiddawda.
25Winayawayaanna ti lalaki a kayatda, ti naibalud gapu iti riribuk ken
pammapatay, ket inyawatna ni Jesus kadakuada tapno aramidenda ti
kaykayatda.
Mailansa ni Jesus iti Krus
(Mat. 27:32-44; Mar. 15:21-32; Jn. 19:17-27)
2277
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
26Impanaw dagiti soldado ni Jesus. Iti dalan, nasabetda ti maysa a lalaki nga
agnagan Simon a taga-Cirene a naggapu iti away, ket agturong iti siudad.
Tiniliwda ket impabaklayda kenkuana ti krus sada impasaruno ken ni Jesus.
27Adu a tattao ti simmurot ken ni Jesus. Sumagmamano kadakuada ti babbai.
Sangsangitan ken dungdung-awanda ni Jesus.
28Tinaliawna ida ket kinunana, “Babbai a taga-Jerusalem, didak
sangsangitan! Dagiti bagbagiyo ken dagiti annakyo ketdi ti sangitanyo!
29Ta umasidegen dagiti aldaw a panagkunanto dagiti tat-tao, ‘Nagasat dagiti
babbai a di nagan-anak, di nagsikog ken di nagpasuso!’
30Daytanto ti tiempo a panagkuna dagiti tattao kadagiti bambantay,
‘Tupakandakami!’ ken kadagiti turturod, ‘Gaburandakami!’
31No kastoy ti maaramid no naata ti kayo, anianto ketdin no nagango?”
32Adda dua a kriminal nga inkuyogda a mapapatay met a kagiddan ken ni
Jesus.
33Idi dimtengda iti lugar a managan “Bangabanga,” inlansada ni Jesus iti
krus. Inlansada met dagiti dua a kriminal, maysa iti makannawan ket ti sabali
iti makannigid ni Jesus.
34“Ama,” kinuna ni Jesus, “pakawanem ida ta dida ammo ti ar-aramidenda.”
Nagbibingayan dagiti soldado dagiti pagan-anay ni Jesus babaen iti
panagbibinnunotda.
35Nagtatakder sadiay dagiti tattao nga agbuybuya idinto a linalais dagiti
panguloen a Judio a kunkunada, “Insalakanna dagiti dadduma. Isalakanna
man ngarud ti bagina no isu ti Cristo a pinili ti Dios!”
36Linalais met dagiti soldado. Immasidegda ken ni Jesus sada inyawatan iti
suka.
37“Isalakanmo ta bagim, no sika ti Ari dagiti Judio!” kinunada.
38Adda kastoy a naisurat iti ngatoen ni Jesus: “Daytoy ti Ari dagiti Judio.”
2278
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
39Pinabpabainan ti maysa kadagiti kriminal a nailansa. “Saan kadi a sika ti
Cristo?” kinunana. “Isalakanmo ngarud ta bagim ket isalakannakami met!”
40Ngem binabalaw ti kaduana a kriminal. “Dika aya agbuteng iti Dios?”
kinunana. “Agpapadatayo amin a madusdusa.
41Rebbengna nga agsagabata gapu iti inaramidta. Ngem daytoy a tao, awan
dakes nga inaramidna.”
42Ket kinunana ken ni Jesus, “Laglagipennak, Jesus, inton mapanka iti
pagariam.”
43Kinuna ni Jesus kenkuana, “Ibagak kenka daytoy: Ita nga aldaw,
makipagyankanto kaniak idiay Paraiso.”
Ti Ipapatay ni Jesus
(Mat. 27:45-56; Mar. 15:33-41; Jn. 19:28-30)
44Dandani tengnga ti aldaw idi agsipnget iti entero a daga ket nagpaut
agingga iti alas tres iti malem.
45Napigis a naggudua ti kurtina a naibengbeng iti Templo.
46Nagpukkaw ni Jesus iti napigsa: “Ama, kadagita imam yawatko ti
espirituk!” Apaman a nasaona daytoy, nauyosen ti biagna.
47Idi makita ti kapitan dagiti soldado ti napasamak, nagdaydayaw iti Dios.
“Pudno nga awan basol daytoy a tao!” kinunana.
48Nakita dagiti tattao a napan nagbuya ti napasamak ket nagawidda amin a
mangdandanog iti barukongda a mangipakita iti panagladingitda.
49Iti adayo bassit, nakatakder dagiti amin a gagayyem ni Jesus ken dagiti
babbai a simmursurot kenkuana manipud Galilea. Nakitada dagitoy a
napasamak.
Ti Pannakaitanem ni Jesus
(Mat. 27:57-61; Mar. 15:42-47; Jn. 19:38-42)
50-52Adda lalaki a napan ken ni Pilato tapno dawatenna ti bangkay ni Jesus.
Isu ni Jose a naggapu iti ili ti Arimatea idiay Judea. Nalinteg ken natakneng a
tao ni Jose ken paspasungadenna ti idadateng ti Pagarian ti Dios. Nupay
2279
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
maysa a kameng ti Sanhedrin, saan nga immanamong iti inkeddeng ken
inaramidda.
53Kalpasan ti panangibabana iti bangkay, binungonna iti linen a lupot sana
inkabil iti tanem a naikungkong iti bato ken di pay nausar.
54Aldaw idi a Panagsagana, ket dandani mangrugin ti Aldaw a Panaginana.
55Simmurot ken ni Jose dagiti babbai a kimmuykuyog ken ni Jesus manipud
Galilea. Nakitada ti tanem ken ti pannakaikabil ti bangkayna.
56Kalpasanna, nagawidda ket insaganada dagiti bangbanglo ken sapsapo nga
agpaay iti bangkay. Ket iti Aldaw a Panaginana, naginanada kas sagudayen ti
Linteg.
San Lucas 24
Ti Panagungar ni Jesus
(Mat. 28:1-10; Mar. 16:1-8; Jn. 20:1-10)
1Iti umuna nga Aldaw ti lawas, nakasapsapa a napan dagiti babbai iti tanem
ket intugotda dagiti bangbanglo nga insaganada.
2Nadanonda a naitulid ken naikkaten ti bato a nangserra iti ruangan ti tanem,
3isu a simrekda ngem dida nasarakan ti bangkay ni Apo Jesus.
4Nagtatakderda sadiay a masmasdaaw gapu iti daytoy. Pagammoan,
nagparang iti sibayda ti dua a lallaki a makasisirap ti kawesda.
5Iti napalalo a butengda, nagdumogda ngem kinuna dagiti lallaki kadakuada:
“Apay a birokenyo kadagiti natay ti tao a sibibiag?
6Awan ditoy, ta napagungaren. Lagipenyo nga idi adda idiay Galilea,
imbagana kadakayo
7a masapul a mayawat ti Anak ti Tao kadagiti managbasol, mailansa iti krus
ket agungar iti maikatlo nga aldaw.”
8Nalagip dagiti babbai ti sinao ni Jesus.
9Pimmanawda iti tanem ket napanda impadamag amin dagitoy kadagiti
sangapulo ket maysa nga adalan ken kadagiti dadduma pay a kakaduada.
2280
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
10Da Maria Magdalena, Juana ken Maria nga ina ni Santiago ken dadduma
pay a babbai ti nangipadamag kadagitoy kadagiti apostoles.
11Ngem impagarup dagiti apostoles a sarsarita laeng ti imbaga dagiti babbai,
ket dida namati kadakuada.
Agpadlaw ni Jesus kadagiti Adalan nga Agpa-Emaus
(Mar. 16:12-13)
13Iti dayta met la nga aldaw, magmagna ti dua nga adalan a mapan iti maysa
a barrio a managan Emaus. Nasurok a sangapulo ket maysa a kilometro ti
kaadayo ti Emaus manipud Jerusalem.
14Sarsaritaenda dagiti amin a napasamak.
15Kabayatan ti panagsarsaritada, immasideg ni Jesus ket nakikuyog
kadakuada.
16Nakitada ngem kasla nakullaapan dagiti matada ket dida nailasin ni Jesus.
17“Ania ti pagsarsaritaanyo bayat ti pannagnayo?” kinuna ni Jesus.
Nagsardengda a malidlidayan.
18“Sikan sa laeng ti sangaili iti Jerusalem a di makaammo kadagiti
napaspasamak sadiay kadagiti napalabas nga aldaw!” kinuna ti maysa nga
agnagan Cleofas.
19“Ania a napaspasamak?” sinaludsod ni Jesus. “Dagiti naaramid ken ni Jesus
a taga-Nazaret,” insungbatda. “Maysa a profeta daytoy a tao nga imbilang ti
Dios ken amin a tattao a mannakabalin iti amin a sao ken aramidna.
20Inyawat dagiti panguloen a papadi ken agtuturaytayo ket naikeddeng a
matay iti krus.
21Ninamnamami nga isu ti mangwayawaya iti Israel! Wen, ket saan la a
dayta, maikatlo nga aldaw itan manipud pannakapasamak dagitoy.
22Maysa pay, pinagsiddaawdakami ti sumagmamano kadagiti babbai a
kaduami. Sinapsapada ti napan iti tanem,
2281
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
23ngem dida kano nasarakan ti bangkayna. Nagsublida a nangipadamag a
nagparang pay kadakuada dagiti angheles a nangibaga a sibibiag kano ni
Jesus.
24Napan ti sumagmamano kadagiti kakaduami iti tanem ket napaneknekanda
a pudno amin ti kinuna dagiti babbai, nupay dida nakita ni Jesus.”
25“Nagnengnengkayon!” kinuna ni Jesus kadakuada. “Nagrigatkayo ketdin a
mamati kadagiti sinao dagiti profeta!
26Saan aya a masapul a sagabaen ti Cristo dagitoy, sakbay a sumrek iti
gloriana?”
27Ket impalawagna kadakuada dagiti bambanag maipapan kenkuana kas
masarakan kadagiti amin a Sursurat manipud kadagiti libro ni Moises ken
dagiti sursurat dagiti amin a profeta.
28Idi makaasidegdan iti ili a pagturonganda, impadlaw ni Jesus a kasla adayo
pay ti papananna.
29Ngem inggawidda. “Makidaguskan kadakami,” kinunada, “ta sumipngeten.”
Iti kasta, nakidagus kadakuada.
30Idi addada iti panganan, innala ni Jesus ti tinapay, binendisionanna, ket
pinispisina sana inted kadakuada.
31Naluktan ti panagkitada ket nailasindan nga isu ni Jesus. Ngem nagpukaw
ni Jesus iti imatangda.
32Kinunada iti maysa ken maysa, “Isu met la gayam a kasla bumarbara ti
riknata itay makisasao kadata iti dalan kabayatan ti panangipalpalawagna
kadagiti Sursurat!”
33Nagrubbuatda a dagus ket nagsublida idiay Jerusalem. Nasarakanda dagiti
sangapulo ket maysa nga adalan a naguurnong sadiay agraman dagiti
dadduma a kakaduada.
34“Pudno a nagungar ti Apo!” kinunada. “Nagparang ken ni Simon.”
2282
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
35Impadamag met dagiti dua ti napasamak idi addada iti dalan agraman ti
pannakailasinda iti Apo idi pinispisina ti tinapay.
Agparang ni Jesus kadagiti Adalanna
(Mat. 28:16-20; Mar. 16:14-18; Jn. 20:19-23; Ara. 1:6-8)
36Madama nga ipadpadamagda dagitoy idi kellaat a nagparang ni Jesus a
mismo kadakuada. “Kappia koma ti adda kadakayo,” kinunana kadakuada.
37Napalalo ti buteng ken kigtotda ket impagarupda nga al-alia ti kitkitaenda.
38Iti kasta, kinuna ni Jesus kadakuada, “Apay a mariribukkayo? Apay nga
agduaduakayo?
39Kitaenyo dagiti im-ima ken saksakak. Siak a mismo! Sagidendak ket
mapaneknekanyo. Awan lasag ken tulang ti espiritu, ngem adda kaniak kas
makitayo.”
41Dida pay la mamati gapu iti napalalo a ragsak ken siddaawda. Iti kasta,
sinaludsod ni Jesus kadakuada, “Awan lat' makan ditoy?”
42Inikkanda iti tinuno nga ikan.
43Inawatna sana kinnan iti imatangda.
44Kalpasanna, kinunana kadakuada, “Dagitoy dagiti imbagbagak kadakayo idi
addaak pay laeng iti arpadyo. Masapul a matungpal amin a naisurat
maipapan kaniak iti Linteg ni Moises, kadagiti sursurat dagiti profeta, ken
kadagiti Salmo.”
45Linuktanna ti isipda tapno maawatanda dagiti Sursurat ket kinunana
kadakuada,
46“Daytoy ti naisurat: ‘Masapul nga agsagaba ti Cristo ken agungar iti
maikatlo nga aldaw.
47Iti naganna, maikasabanto kadagiti amin a nasion, manipud Jerusalem, ti
mensahe maipapan ti panagbabawi ken pannakapakawan dagiti basbasol.’
48Dakayo ti makasaksi kadagitoy.
2283
Ti Baro a Naimbag a Damag Biblia
© 1996, Philippine Bible Society.
49Ita, ibaonko kadakayo ti inkari ni Amak. Dikayo ngarud pumampanaw iti
siudad agingga iti maawatyo ti pannakabalin nga aggapu sadi langit.”
Ti Yuuli ni Jesus sadi Langit
(Mar. 16:19-20; Ara. 1:9-11)
50Kalpasan daytoy, impan ni Jesus dagiti adalanna iti ruar ti siudad. Idi
dimtengda idiay Betania, ingngatona dagiti imana sana binendisionan ida.
51Idi bembendisionanna ida, pimmanaw iti imatangda ket nayuli sadi langit.
52Nagdaydayawda kenkuana ket nagsublida a siraragsak idiay Jerusalem.
53Kanayon nga addada iti Templo nga agdaydayaw iti Dios.