Mateo 1
Ini an Pagkasunodsunod han mga Kaapoy-apoyan ni Jesu-Cristo
(Lc. 3:23-38)
1Amo ini an pagkasunodsunod han mga kaapoy-apoyan ni Jesu-Cristo nga tulin
ni David, nga tulin ni Abraham.
2-6aTikang kan Abraham ngadto kan Hadi David, amo ini an mga kaapoyapoyan: Abraham, Isaac, Jacob, Juda, ngan an iya kabugtoan; Fares ug Sara (an
iroy nira amo hi Tamar), Esrom, Aram, Aminadab, Naason, Salmon, Boos (an
iroy niya amo hi Rahab), Obed (an iroy niya amo hi Rut), Isai, ngan hi Hadi
David.
6b-11Tikang kan David ngadto han panahon han pagbalhina nga mga bihag han
mga tawo han Israel ngadto ha Babilonia, amo ini an mga kaapoy-apoyan:
David, Solomon (an iroy niya amo an asawa anay ni Urias), Roboam, Abias, Asa,
Josafat, Joram, Usias, Jotam, Acas, Ezequias, Manases, Amon, Josias, ngan hi
Jeconias ngan an iya kabugtoan.
12-16Tikang han panahon kahuman han kabalhin nira nga mga bihag ha
Babilonia ngadto han katawo ni Jesus, amo ini an mga kaapoy-apoyan: Salatiel,
Sorobabel, Abiud, Eliaquim, Asor, Sadoc, Aquim, Eliud, Eleasar, Matan, Jacob,
ngan Jose nga nangasawa kan Maria, an iroy ni Jesus nga ginngaranan nga
Mesiyas.
17Sanglit, may-ada katorse ngatanan nga katulinan tikang kan Abraham ngadto
kan David, katorse man nga katulinan tikang kan David ngadto han kabalhin
nira nga mga bihag ha Babilonia, ngan katorse liwat nga katulinan tikang han
kabalhin nira nga mga bihag ha Babilonia ngadto han katawo han Mesiyas.
Natawo hi Jesu-Cristo
(Lc. 2:1-7)
18Sugad hini an katawo ni Jesu-Cristo. Han karaslon pa la hi Maria nga iroy niya
ngan hi Jose, nahibaroan ni Maria nga burod na hiya ha larang han Espiritu
Santo.
19Diri karuyag magpakaalo kan Maria hi Jose kay matadong hiya nga tawo.
Sanglit, nakahunahuna hiya hin pagbaya kan Maria hin hilom la.
20Kundi samtang ginhunahuna niya ini, pinmakita ha iya in usa nga anghel han
Ginoo pinaagi hin inop, ngan nagsiring, “Jose, tulin ni David, ayaw pag-alang hin
1736
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
pagkarawat kan Maria nga imo asawa kay nagburod hiya ha larang han Espiritu
Santo.
21Mag-aanak hiya hin lalake, ngan pagngangaranan mo hiya nga Jesus, kay
magtatalwas hiya han iya katawhan tikang han ira mga sala.”
22Nahinabo ini ngatanan basi matuman an iginyakan han Ginoo pinaagi han
manaragna nga nasiring,
23“Magbuburod in usa nga uray nga daraga ngan mag-aanak hin lalake, ngan
tatawgon hiya nga Emmanuel” (nga karuyag sidngon, “An Dyos aanhi upod ha
aton”).
24Sanglit, han pagmata ni Jose, gintuman niya an iginsugo ha iya han anghel han
Ginoo, ngan pinangasawa niya hi Maria.
25Kundi hi Jose waray makighilawas kan Maria tubtob nga nag-anak hi Maria.
Ngan Jesus an iginngaran ni Jose han bata.
Mateo 2
Dinmuaw in mga Bisita Tikang ha Sinirangan
1Natawo hi Jesus ha bungto han Betlehem, ha tuna han Judea, han panahon nga
hi Herodes an hadi. Waray pag-iha, nagkaabot ha Jerusalem, tikang ha
sinirangan, in mga tawo nga batid hin kamaaram bahin han kabitun-an,
2ngan nagpakiana hira, “Hain ba an natawo nga bata nga hadi han mga Judiyo?
Hinkit-an namon ha sinirangan an iya bituon, ngan kinmanhi kami hin
pagsingba ha iya.”
3Han pakabati hini ni Hadi Herodes, nabaraka hiya pati an bug-os nga
Jerusalem.
4Gintirok niya an ngatanan nga mga puno han kapadian ngan mga magturutdo
han Balaod, ngan ginpakianhan hira, “Diin ba matatawo an Mesiyas?”
5“Didto ha bungto han Betlehem, ha Judea,” nagbaton hira. “Amo ini an
iginsurat han manaragna:
6‘Ikaw Betlehem, ha tuna han Juda, diri ka gud amo an giuubosi han mga bungto
han Juda; kay magawas tikang ha imo in usa nga pangulo nga magpapakaupay
han akon katawhan nga Israel.’”
7Sanglit, iginpatawag ni Herodes hin hilom an mga kamag-araman nga tikang
ha sinirangan. Hinbaroan niya tikang ha ira an untop nga takna han pagpakita
han bitoon.
1737
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
8Ngan ginpakadto hira ha Betlehem ngan gintugon hira: “Pakadto kamo, ngan
pamilnga niyo hin maupay an bata. Kon hiagian niyo, pahibaroa ako dayon, basi
kumadto man ako hin pagsingba ha iya.”
9-10Ngan nagkalakat hira. Nakita nira an amo ngahaw nga bitoon nga hinkit-an
nira ha sinirangan. Nalipay hira han pakakita nira han bitoon. Nag-una ini ha
ira tubtob nga tinmungod ngan hinmunong ha dapit nga hinmumutangan han
bata.
11Sinmulod hira han balay ngan hinkit-an nira an bata upod hi Maria nga iroy
niya. Linmuhod hira, ngan nagsingba ha iya. Binuksan nira an ira mga dara ngan
naghalad hira ha iya hin bulawan, insyenso ug mira.
12Ginpahimangno hira han Dyos pinaagi hin inop nga diri na bumalik hira
ngadto kan Herodes; sanglit nangoli hira ngan lain nga dalan an ira gin-agian.
Ipinalagiw an Bata Ngadto ha Ehipto
13Han paghilakat na nira, pinmakita kan Jose ha inop in usa nga anghel han
Ginoo ngan nagsiring, “Buhat, dad-a an bata ngan an iroy niya, ngan palagiw
kamo ngadto ha Ehipto. Pabilin kamo didto ngada han pagsidnga ko ha iyo, kay
magbibiling han bata hi Herodes basi patayon niya.”
14Binmuhat hi Jose, gindara niya an bata ngan an iroy, ngan pinmalagiw hira
ngadto ha Ehipto hadto ngahaw nga gab-i.
15Nagpabilin hira didto ngada han kamatay ni Herodes. Nahinabo ini basi
matuman an iginsiring han Ginoo pinaagi han manaragna, “Gintawag ko an
akon Anak tikang ha Ehipto.”
Pinamatay an Kabataan
16Duro an kapungot ni Herodes han pakasabot niya nga gintuyaw la hiya han
mga kamag-araman nga tikang ha sinirangan. Nagsugo hiya nga pamatayon an
ngatanan nga kabataan nga kalalaken-an ha Betlehem ngan ha higrani nga mga
dapit nga may duha ka tuig an panuigon ug bisan diri pa duha ka tuig sumala
han iya nahibaroan tikang han mga bisita han takna han pagpakita han bitoon.
17Dida hini natuman an iginsurat ni Jeremias nga manaragna nga nasiring:
18“Binati in tingog ha Rama, tingog hin mapait nga pagnguyngoy ngan
pagtangis. Nagtangis hi Raquel tungod han iya mga anak, nagtangis hiya ngan
waray makakaliaw ha iya, kay patay na hira ngatanan.”
Binmalik Hira Tikang ha Ehipto
19Han kamatay na ni Herodes, pinmakita kan Jose pinaagi hin inop didto ha
Ehipto in usa nga anghel han Ginoo.
20Nagsiring hiya, “Buhat, dad-a an bata ngan an iroy niya, ngan balik ngadto ha
tuna han Israel, kay patay na an mga nagdudumot han bata.”
1738
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
21Sanglit binmuhat hi Jose, gindara niya an bata ngan an iroy niya, ngan inmoli
ngadto ha Israel.
22Kundi han pakabati niya nga hi Arquelao nga anak ni Herodes, amo an
sinmaliwan nga hadi han Judea, nahadlok hi Jose hin pag-ukoy didto.
Ginpahimangno pa hiya pinaagi hin inop, sanglit kinmadto hiya ha lalawigan
han Galilea;
23ngan nag-ukoy hiya ha Nazaret nga bungto, basi matuman ini nga iginsiring
han manaragna: “Tatawgon hiya nga Nazareno.”
Mateo 3
Nagwali hi Juan nga Parabunyag
(Mc. 1:1-8; Lc. 3:1-18; Jn. 1:19-28)
1Hadto nga panahon hi Juan nga Parabunyag kinmadto ha kamingawan han
Judea ngan nagtikang hin pagwali.
2Nagsiring hiya, “Magbasol ngan bayai an iyo mga sala kay hirani na an
Ginhadian han langit.”
3Hi Juan amo an hinabihan ni Isaias nga manaragna han pagsiring niya: “May
nagoliat ha kamingawan, ‘Andama niyo an dalan para han Ginoo; tadonga an
dalan nga iya aagian!’”
4Hinimo hin buhok hin kamelyo an kan Juan panapton, anit an iya bakos ha
hawak, ngan mga duron ngan dugos ha kagurangan an karaonon niya.
5Kinmadto ha iya an mga tawo tikang ha Jerusalem, tikang ha bug-os nga
lalawigan han Judea ngan tikang han ngatanan nga katunaan nga harani han
Salog Jordan.
6Iginkumpisal nira an ira mga sala ngan ginbunyagan hira ni Juan didto ha Salog
Jordan.
7Han pakakita ni Juan han damo nga mga Parisiyo ngan mga Sadusiyo nga
nadaop pagpabunyag ha iya, nagsiring hiya ha ira, “Kamo nga mga halas—hino ngani an nagsumat ha iyo nga makakalikay kamo han tiarabot nga kasina han
Dyos?
8Ipakita ha iyo mga buhat nga nagbasol na kamo han iyo mga sala.
9Ayaw kamo tapod nga mga anak kamo ni Abrahan. Nasiring ako ha iyo nga ini
nga mga bato mahihimo han Dyos nga mga anak ni Abraham.
10Andam na an parakol hin pagpulod han kahoy ha iya mga gamot; pupudlon
ngan susunogon an tagsa nga kahoy nga diri nahatag hin maupay nga bunga.
11Nagbubunyag ako ha iyo hin tubig, tigaman han iyo pagbasol; kundi
magbubunyag ha iyo han Espiritu Santo ngan hin kalayo hiya nga masunod ha
1739
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
akon. Labaw gud hiya ha akon; diri ngani ako takos magbitbit han iya mga
sandalyas.
12Dara niya an iya nigo hin pagpalid basi an uhot mahilain han tipasi.
Pagtitirokon niya an trigo didto ha iya kamalig, kundi an uhot pagsusunogon ha
kalayo nga diri napaparong.”
Ginbunyagan hi Jesus
(Mc. 1:9-11; Lc. 3:21-22)
13Hadto nga panahon, inmabot hi Jesus tikang ha Galilea, ngan kinmadto kan
Juan didto ha Jordan basi bunyagan hiya ni Juan.
14Gintalinguha ni Juan nga magbalhin hi Jesus han iya nahuhunahunaan ngan
iya ginsiring, “Ako kunta an angay pagbunyagan mo, kundi ikaw lugod an
napakanhi ha akon!”
15Kundi binmaton hi Jesus ha iya, “Pabay-i la anay ini yana. Kay dida hini nga
paagi mahihimo naton an ngatanan nga ginkikinahanglan han Dyos.” Ngan
tinmangdo hi Juan.
16Han kabunyagi na kan Jesus, hinmawas hiya han tubig. Nabuksan an langit
ngan hinkit-an ni Jesus an Espiritu han Dyos nga nakunsad sugad hin sarapati
ngan hinmugdon dida ha iya.
17Ngan nagsiring in tingog tikang ha langit, “Amo ini an akon hinigugma nga
Anak nga nakakalipay gud ha akon.”
Mateo 4
Ginsulay hi Jesus
(Mc. 1:12-13; Lc. 4:1-13)
1Niyan gindara hi Jesus han Espiritu ngadto han kamingawan basi pagsulayon
han Yawa.
2Katapos hin 40 ka adlaw ngan 40 ka gab-i nga pagpuasa, ginutom hi Jesus.
3Dinmaop ha iya an Yawa ngan nagsiring, “Kon Anak ka manggud han Dyos,
himoa nga tinapay ini nga mga bato.”
4Kundi binmaton hi Jesus, “Nasiring an kasuratan, ‘Nabubuhi an tawo diri la hin
tinapay, kundi han tagsa nga pulong nga ginyayakan han Dyos.’”
5Niyan gindara hiya han Yawa ngadto han Baraan nga Syudad, ngan ibinutang
hiya didto han gihahataasi nga atop han Templo,
6ngan ginsiring hiya, “Kon Anak ka manggud han Dyos, patinhulog ngadto ha
tuna kay nasiring an kasuratan, ‘Magsusugo an Dyos han iya mga anghel
mahitungod ha imo; sasapnayon ka nira han ira mga kamot, basi diri mapilas
an imo mga tiil ha mga bato.’”
1740
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
7Binmaton hi Jesus, “Kundi nasiring man liwat an kasuratan, ‘Kinahanglan diri
mo pagsulayon an Ginoo nga imo Dyos.’”
8Niyan gindara hiya han Yawa ngadto hin gihahataasi nga bukid ngan
iginpakita ha iya an ngatanan nga mga ginhadian han kalibutan, ngan an ira
kagamhanan.
9“Ihahatag ko ha imo ini ngatanan,” nagsiring an Yawa, “kon humapa ka ngan
magsingba ka ha akon.”
10Binmaton hi Jesus, “Iwas dida, Satanas! Kay nasiring an kasuratan, ‘Singbahon
mo an Ginoo nga imo Dyos, ngan hiya la an pag-alagdon nimo!’”
11Ngan binmaya an Yawa kan Jesus, ngan nagkaabot in mga anghel ug
nagtimangno kan Jesus.
Nagtikang hi Jesus han Iya Buruhaton ha Galilea
(Mc. 1:14-15; Lc. 4:14-15)
12Han pakabati ni Jesus nga napriso hi Juan, kinmadto hiya ha Galilea.
13Waray na hiya pag-ukoy ha Nazaret kundi ha Capernaum. Aada ini nga bungto
ha ligid han Lanaw Galilea, ha katunaan han Zabulon ug Neftali.
14Nahinabo ini basi matuman an iginsurat ni Isaias nga manaragna nga
nasiring:
15“Galilea han mga Hentil! An tuna ha Zabulon ngan an tuna ha Neftali, aragian
tipakadto ha dagat, ha tabok han Jordan.
16An mga tawo nga nag-uukoy ha kasisidman makita hin dako nga kapawa. Ha
ira nga nag-uokoy ha masirom nga tuna han kamatayon malamrag an kapawa!”
17Tikang hadto nagtikang hi Jesus hin pagwali, “Bayai niyo an iyo mga sala, kay
hirani na an Ginhadian han langit!”
Nagtawag hi Jesus hin Upat nga Mangirisda
(Mc. 1:16-20; Lc. 5:1-11)
18Samtang naglalakat hi Jesus ha baybayon han Lanaw han Galilea, hinkit-an
niya in duha nga magbugto nga mangirisda, hi Simon nga tinatawag nga Pedro
ngan an iya bugto nga hi Andres, nga nagtutunod han ira pukot didto han lanaw.
19Nagsiring hiya ha ira, “Upod kamo ha akon ngan tututdoan ko kamo pagdakop
hin mga tawo.”
20Ira binayaan dayon an ira mga pukot ngan binmunyog hira ha iya.
21Nagtipaunhan hiya ngan hinkit-an niya in duha pa nga magbugto, hira
Santiago ug Juan nga mga anak ni Sebedeo. Nakadto hira han ira sakayan upod
an amay nira nga hi Sebedeo, nag-aandam han ira mga pukot. Gintawag hira ni
Jesus.
1741
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
22Dida dayon binayaan nira an sakayan ngan an ira amay, ngan binmunyog hira
kan Jesus.
Nagtutdo, Nagwali ngan Nagtambal hi Jesus
(Lc. 6:17-19)
23Nagsudoy hi Jesus ha bug-os nga Galilea ngan nagtutdo hiya didto han ira mga
sinagoga, nagwali han Maupay nga Sumat han Ginhadian, ngan nagtambal han
magkalainlain nga mga sakit ngan mga balatian han mga tawo.
24Nahibantog hiya ha bug-os nga Siria, sanglit gindara ngada ha iya an ngatanan
nga mga nag-antos hin magkalainlain nga sakit ug balatian: mga sinasangkayan,
mga bungtogon, ngan mga lulid. Gintambal hira ngatanan ni Jesus.
25Damo nga mga tawo in nagsunod ha iya tikang ha Galilea ngan ha
Decapolis, ha Jerusalem, ha Judea, ngan ha tuna nga tabok han Jordan.
Mateo 5
Nagwali hi Jesus Didto ha Bukid
1Han pakakita ni Jesus han damo nga mga tawo, sinmagka hiya hin pungtod
ngan didto linmingkod hiya. Gin-alirongan hiya han iya mga tinun-an,
2ngan nagtikang hiya hin pagtutdo ha ira:
May Matuod nga Palaran
(Lc. 6:20-23)
3“Palaran adton nakilala nga kablas hira ha espiritu, kay ira an Ginhadian han
langit!
4“Palaran adton masulob-on, kay pagliliawon hira han Dyos!
5“Palaran adton mapinaubsanon, kay kakarawaton nira an iginsaad han Dyos!
6“Palaran adton may dako nga tinguha pagtuman han kaburut-on han Dyos, kay
patutungahon gud hira han Dyos!
7“Palaran adton maloloy-on ha iba, kay malolooy man an Dyos ha ira!
8“Palaran adton maglinis in kasingkasing, kay makakakita hira han Dyos!
9“Palaran adton nagbubuhat para hin kamurayaw ha mga tawo, kay tatawgon
hira nga mga anak han Dyos!
10“Palaran adton ginpapakurian tungod nga nagtutuman hira han kaburut-on
han Dyos, kay ira an Ginhadian han langit!
11“Palaran kamo kon pagbiaybiayon, ngan pagpakurian kamo han mga tawo,
ngan pagbutangbutangan kamo tungod la nga akon kamo mga sakop.
1742
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
12Pagrayhak ngan paglipay kamo, kay dako an balos nga andam didto ha langit
para ha iyo. Amo ini an ginbuhat han mga tawo han pagpakurii nira han mga
manaragna nga una pa ha iyo.
Naghimangraw hi Jesus Mahitungod han Asin ug Kapawa
(Mc. 9:50; Lc. 14:34-35)
13“Kamo amo an asin para han ngatanan nga katawhan ha tuna. Kundi kon
tumab-ang an asin, waray na iba nga paagi hin pagpabalik han iya kapag-ad.
Waray na ito gamit, sanglit ilalabog nala basi pagtamaktamakan han mga tawo.
14“Kamo amo an kapawa han bug-os nga kalibutan. Diri matatago in bungto nga
gintindog ha bawbaw hin bukid.
15Waray nadagkot hin suga ngan takloban. Lugod, ibinubutang ha burutangan
hin suga basi makalamrag han ngatanan nga aada ha balay.
16Ha sugad nga paagi, kinahanglan an iyo suga magmapawa ha atubangan han
mga tawo, basi hikit-an nira an iyo maupay nga buhat, ngan pagdayawon nira
an Amay niyo ha langit.
Nagtutdo hi Jesus Mahitungod han Balaod
17“Ayaw kamo paghunahuna nga kinmanhi ako pagpara han Balaod ni Moises
ngan han mga igintutdo han mga manaragna. Waray ako kumanhi hin pagpara
hini, kundi hin pagtuman.
18Tigamni niyo ini: samtang aada pa an langit ngan an tuna waray bisan usa nga
tulbok ug usa nga bagis in paparaon dida han Balaod, ngada han katuman han
ngatanan.
19Sanglit, an magpasibaya bisan han gigugutiayi han mga sugo, ngan magtutdo
han iba hin diri pagtuman, giuubosi hiya paghunahunaon didto ha langit. Kundi
an nasugot han Balaod ngan magtutdo han iba hin pagtuman hini, magigin dako
hiya didto han Ginhadian han langit.
20Sanglit nasiring ako ha iyo: kon diri lumabaw an iyo pagkamatadong han
kanan mga Parisiyo ngan mga magturutdo han Balaod, diri gud kamo
makakasulod han Ginhadian han langit.
Nagtutdo hi Jesus Mahitungod hin Kasina
21“Hinbatian niyo nga gintutdoan hini an mga tawo han una nga panahon, ‘Diri
ka magpatay; dadad-on ha hukmanan an bisan hin-o nga makamatay.’
22Kundi yana nasiring ako ha iyo: dadad-on ha hukmanan an bisan hin-o nga
masina han iya bugto; dadad-on ha Labaw nga Hukmanan an bisan hin-o nga
magbiaybiay han iya bugto; ngan an matawag han iya bugto, ‘Tuyawtuyaw ka;’
mahingangadto ha kalayo han impyerno!
1743
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
23Sanglit kon maghalad ka sa Dyos ngan manumdom ka nga may kasina an imo
bugto ha imo,
24bayai anay an imo halad didto ha altar ngan kadto dayon pakighioli han imo
bugto. Kahuman, balik ngan paghalad sa Dyos.
25“Kon may tawo nga magsumbong kontra ha imo ngan dad-on ka ha
hukmanan, pakigsaboti hiya samtang may panahon pa, nga diri ka pa
naatubang han hukmanan. Kay kon mahingadto ka na, itutubyan ka niya ngadto
ha hukom, nga matubyan ha imo ngadto ha polis, ngan mabibilanggo ka.
26Nasiring ako ha imo: diri ka makakagawas didto tubtob nga kabaydan mo an
ngatanan nga multa ha imo.
Nagtutdo hi Jesus Mahitungod hin Panlibog
27“Hinbatian niyo nga iginsiring ini, ‘Diri ka manlibog.’
28Kundi yana nasiring ako ha iyo: nakapanlibog na ha iya kasingkasing an bisan
hin-o nga nasiplat hin babaye ngan nakahunahuna hin pakighilawas ha iya.
29Sanglit kon an imo tuo nga mata amo an tinikangan han imo pakasala, lukata
ngan ilabog. Gabay ka nala kawad-an hin usa nga bahin han imo lawas, kay hin
mahingadto ha impyerno an imo bug-os nga lawas.
30Kon an imo tuo nga kamot amo an tinikangan han imo pakasala, utda ngan
ilabog! Gabay ka nala kawad-an hin usa nga bahin han imo lawas, kay hin
mahingadto ha impyerno an bug-os mo nga lawas.
Nagtutdo hi Jesus Mahitungod hin Pagbulag
(Mt. 19:9; Mc. 10:11-12; Lc. 16:18)
31“Iginsiring liwat ini, ‘Adton makig-bulag han iya asawa, kinahanglan nga
maghatag hin sinurat nga karig-onan hin pagpahibaro han iya asawa
mahitungod han iya pakigbulag.’
32Kundi yana nasiring ako: kon in lalake makigbulag han iya asawa hin bisan
ano nga pasangil—labot kono naglalake hiya—nakasala hiya, kay hiya man an
tinikangan nga nakasala hin panlibog an iya asawa, kon pumaasawa hin iba nga
lalake an iya asawa. Makakasala liwat hin panlibog an mangasawa han babaye
nga binulagan.
Nagtutdo hi Jesus Mahitungod hin Pagsumpa
33“Hinbatian liwat niyo nga igintutdo ha mga tawo han una nga panahon,
‘Tumana an imo iginsaad ngan buhata an imo iginsumpa ha Ginoo.’
34Kundi yana nasiring ako ha iyo: ayaw pagsumpa kon nagsasaad ka. Ayaw
gamita an langit hin pagsumpa, kay trono ito han Dyos;
35ayaw man an tuna, kay tungtungan ito han iya mga tiil. Ayaw liwat an
Jerusalem, kay syudad ito han harangdon nga Hadi.
1744
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
36Ayaw gamita bisan pa an imo ulo, kay diri ka makakapabusag o
makakapaitom hin usa han imo buhok.
37Igo na nga masiring ka, ‘Oo’ kon matangdo ka; ‘Diri’ kon mariwa ka; natikang
na han Yawa an sobra pa hini nga igyayakan mo.
Nagtutdo hi Jesus Mahitungod hin Pagbulos
(Lc. 6:29-30)
38“Hinbatian niyo nga iginsiring, ‘An mata bayaran hin mata ngan an ngipon
bayaran hin ngipon.’
39Kundi yana nasiring ako ha iyo: ayaw pagbulos han nagpapakaraot ha imo.
Kon may magtampalo han imo tuo nga bayhon, ipatampalo liwat ha iya an imo
wala nga bayhon.
40Ngan kon may magsumbong ha imo basi makuha niya an imo kamiseta, ihatag
pa ha iya pati an imo kamisadentro.
41Kon in sondalo magpirit ha imo hin pagdara han iya kasangkapan sulod hin
usa ka kilometro, dad-a ito hin duha ka kilometro.
42Tagi kon may mangaro ha imo, ngan pahudma kon may humoram ha imo.
Nagtutdo hi Jesus Mahitungod hin Paghigugma han mga Kaaway
(Lc. 6:27-28, 32-36)
43“Hinbatian niyo nga iginsiring, ‘Higugmaa an iyo kasangkayan, pagdumti an
iyo mga kaaway.’
44Kundi yana nasiring ako ha iyo: higugmaa an iyo mga kaaway ngan ig-ampo
an mga nagpapakuri ha iyo,
45basi mahimo kamo nga mga anak han iyo Amay ha langit. Kay hiya in waray
pinalabi, kay hiya an nagpapasirak han adlaw ug nagpapauran ngadto han mga
magtadong ngan mga makasasala.
46Kon hihigugmaon la niyo an mga tawo nga nahigugma ha iyo, ano man nga
balos an iyo pamumulaton? Diri ba amo ini an ginbubuhat han mga parasukot
hin buhis?
47Ngan kon makikig-upay kamo hin kaburut-on ha iyo la mga kasangkayan, ano
man an ginbubuhat niyo nga malabaw han iba? Ginbubuhat ini bisan pa han
mga Hentil.
48Sanglit kinahanglan mahingpit kamo, sugad nga hingpit an iyo Amay ha
langit.
Mateo 6
Nagtutdo hi Jesus Mahitungod hin Paghatag
1745
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
1“Paghirot kamo nga diri mahimo nga parayaw la ha mga tawo an pagbuhat
niyo hin maupay. Kay kon amo ito an pagbuhaton niyo, diri kamo makarawat
hin balos tikang han Amay niyo ha langit.
2“Sanglit kon mahatag kamo ngadto hin nagkikinahanglan, ayaw paghimoa ini
nga dako nga kiritaon sugad han ginbubuhat han mga maglabyaw didto han
mga sinagoga ngan ha kadalanan. Ginbubuhat nira ini basi pagdayawon hira
han mga tawo. Tigamni niyo ini: kinmarawat na hira han ira balos.
3Kundi kon mabulig kamo han nagkikinahanglan, buhata ini hin hilom, kon
mahimo, diri mahibaroan han wala niyo nga kamot an ginbubuhat han iyo tuo,
4basi mahilom an iyo paghatag, ngan babaloson kamo han Amay niyo nga
nakita han maupay nga ginbubuhat niyo hin hilom.
Nagtutdo hi Jesus Mahitungod hin Pag-ampo
(Lc. 11:2-4)
5“Kon mag-aampo kamo, ayaw subad han mga maglabyaw! Karuyag nira magampo nga natukdaw ha mga sinagoga ngan ha kanto han kadalanan, basi hikitan hira han ngatanan. Tigamni niyo ini: kinmarawat na hira han ira balos.
6Kundi kon mag-aampo kamo, sakob ha iyo sulod ngan sadhi an porta, ngan
pag-ampo han Amay niyo nga diri kinikita, ngan babaloson kamo han Amay
niyo nga nakita han maupay nga ginbubuhat niyo hin hilom.
7“Ha iyo mga pag-ampo, ayaw paggamit hin damo nga waray kahulogan nga
mga pulong sugad han ginbubuhat han mga Hentil. An pagsabot nira nga
pamamatian hira han Dyos tungod han ira higlaba nga mga pag-ampo.
8Ayaw kamo pagsubad ha ira, kay maaram na nga daan an Amay niyo han iyo
ginkikinahanglan samtang nga diri pa kamo naaro ha iya.
9Sanglit sugara hini an iyo pag-ampo: ‘Amay namon ha langit: Pagdayawon an
imo baraan nga ngaran,
10Maghadi ka unta ha amon, matuman dinhe ha tuna an imo kaburut-on sugad
han didto ha langit.
11Tagi kami yana nga adlaw han pagkaon nga amon kinahanglan.
12Pasayloa kami han amon mga sala sugad han pagpasaylo namon han mga
nakasala ha amon.
13Ayaw itugot nga mahingadto kami hin makuri nga kataragman, kundi bawia
kami ha Karat-an.’
[Kay imo an ginhadian, an gahom ngan an himaya ha kadayonan! Amen.]
14“Kon pasayloon niyo an nakakasala ha iyo, pasasayloon man kamo han Amay
niyo ha langit.
1746
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
15Kundi kon diri niyo pasayloon an mga nakakasala ha iyo, diri man mapasaylo
ha iyo an Amay niyo ha langit.
Nagtutdo hi Jesus Mahitungod hin Pagpuasa
16“Ngan kon magpupuasa kamo, ayaw pagpakita hin bayhon nga masulob-on
sugad han mga maglabyaw. Ginraraksot nira an ira nawong basi hikit-an hira
han mga tawo nga nagpupuasa hira. Tigamni niyo ini: kinmarawat na hira han
ira balos.
17Kon magpupuasa kamo, paghiram-os ngan pagsudlay,
18basi diri mahibaroan han mga tawo nga nagpupuasa kamo. An Amay niyo nga
diri kinikita amo la an mahibabaro, ngan babaloson kamo han maupay nga iyo
ginbubuhat hin hilom.
Pagtirok hin mga Manggad ha Langit
(Lc. 12:33-34)
19“Ayaw kamo pagtirok hin mga bahandi dinhe ha tuna nga pagkukutkuton hin
mga tangkob ug taoy, ngan may-ada makakasulod hin pangawat nga mga
tikasan.
20Lugod, pagtirok kamo para han iyo kalugaringon hin mga manggad didto ha
langit diin waray tangkob ug taoy nga nakakakutkot, ngan waray makakasulod
hin pangawat nga mga tikasan.
21Kay kon hain an iyo mga manggad, dayuday aadto man an iyo kasingkasing.
An Mata amo an Suga han Lawas
(Lc. 11:34-36)
22“An mga mata amo an suga para han lawas. Kon maupay an iyo mga mata,
malulukop hin kapawa an bug-os niyo nga lawas.
23Kundi kon diri maupay an iyo mata, mapuputos hin kamasirom an bug-os
niyo nga lawas. Sanglit kon an kapawa dida ha iyo, kasisidman ngay-an,
kamakalilisang hito nga kasisidman!
An Dyos ngan an Manggad
(Lc. 16:13; 12:22-31)
24“Waray tawo nga makakahimo hin pag-alagad hin duha nga agaron, kay
mahinanabo nga pagdudumtan niya an usa ngan paghihigugmaon niya an
ikaduha. Uunongan niya an usa ngan pagtatamayon niya an ikaduha. Diri ka
makakag-alagad han Dyos ngan han manggad.
25“Sanglit nasiring ako ha iyo: ayaw kamo kabaraka mahitungod han pagkaon
ngan pag-inom nga kinahanglanon niyo basi mabuhi kamo, o tungod han
panapton para han iyo lawas. Diri ba an kinabuhi labaw pa han pagkaon, ngan
an lawas labaw pa han panapton?
1747
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
26Tan-awa daw niyo an katamsihan: diri hira nagpupugas, o nagbabari, o
nagsisibog ngadto ha kamalig, kundi ginmamangnoan hira han Amay niyo ha
langit. Diri ba kamo labaw pa han katamsihan?
27Hin-o man ha iyo in makakapahilaba han iya kinabuhi hin bisan pira la ka tuig
pinaagi han iyo pagkinabaraka?
28“Ngan kay ano nga nababaraka kamo mahitungod hin panapton?
Paghunahunaa daw niyo an pagtubo han mga bukad ha kapatagan; diri hira
nagbubuhat o naghahablon.
29Kundi nasiring ako ha iyo: bisan hi Solomon, dida han iya pagkamanggaranon,
waray panapton nga sugad kamakaruruyag han usa hini nga mga bukad.
30Kon ginpapanaptonan han Dyos an mga banwa ha kapatagan nga buhi yana,
ngan pagkabuwas sinusunog ha hudno, kamo pa in diri? Pagkagutiay han iyo
pagtoo!
31“Sanglit ayaw kamo kabaraka han iyo kakaonon, iimnon, o igpapanapton.
32(Amo ini nga mga butang an nababarak-an han mga tawo nga waray pagsarig
sa Dyos.) Maaram an Amay niyo ha langit nga kinahanglan niyo ini ngatanan.
33Sanglit unaha gud niyo pamiling han iya Ginhadian ngan han iya kaburut-on,
ngan ihahatag niya ha iyo an iba ngatanan nga mga butang.
34Sanglit, ayaw kamo kabaraka mahitungod hiton buwas nga adlaw; may-ada
hito kalugaringon nga mga kabaraka. Sanglit ayaw na dugangi an mga kabaraka
ha kada adlaw.
Mateo 7
Ayaw Paghukom han Iba
(Lc. 6:37-38, 41-42)
1“Ayaw kamo paghukom han iba basi diri kamo paghukman han Dyos.
2Kay paghuhukman kamo han Dyos sumala han paghukom niyo han iba, ngan
an iyo igsusukol han iba amo man an gagamiton ha iyo.
3Kay ano nga nakita man kamo han poling ha mata han iyo bugto, kundi diri
kamo nanginginano han nabalabag han iyo kalugaringon nga mata?
4Uunanhon niyo hin pagsiring ha imo bugto, ‘Kadi, kukuhaon ta an poling ha
imo mata,’ kon aada pa in nabalabag ha iyo kalugaringon nga mata?
5Kamalabyaw niyo! Kuhaa anay an nabalabag ha iyo mata, ngan unina,
makakakita kamo hin maupay, ngan makakakuha kamo han poling han iyo
bugto.
1748
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
6“Ayaw ihatag ha mga ayam an baraan nga butang, kay bangin kamo banhagon
ngan kumagat ha iyo. Ayaw ilabog an iyo mga perlas ngadto han mga baboy,
kay pagtatamaktamakan la ito nira.
Pangaro, Pamiling, Pagtuktok
(Lc. 11:19-23)
7“Pangaro ngan tatagan kamo; pamiling ngan makakaagi kamo; pagtuktok ngan
bubuksan an porta para ha iyo.
8Kay makarawat an tagsa nga nangangaro, makakaagi an namimiling, ngan
bubuksan an porta para ha iya nga nagtutuktok.
9Kamo nga mga amay, tatagan ba niyo hin bato kon mangaro an iyo anak hin
tinapay?
10Tatagan ba niyo hin halas kon mangaro hiya hin isda?
11Kon kamo nga magraot, maaram humatag hin mag-upay nga mga butang ha
iyo mga anak, asay pa ba an Amay niyo ha langit in diri humatag han mag-upay
nga mga butang hadton mga nangangaro ha iya!
12“Buhata niyo ha iba an karuyag niyo nga buhaton nira ha iyo. Amo ini an
kahulogan han Balaod ni Moises ngan han igintutdo han mga manaragna.
Naghimangraw hi Jesus han Haligot nga Aragian
(Lc. 13:24)
13“Sulod kamo han haligot nga aragian; kay haluag an aragian ngan masayon an
dalan tipakadto ha impyerno, ngan damo an naagi hini nga dalan.
14Kundi haligot an aragian ngan makuri an dalan tipakadto ha kinabuhi nga
dayon, ngan diri damo an nakakatoltol hini nga dalan.
Kinikilala an Kahoy Pinaagi han Iya Bunga
(Lc. 6:43-44)
15“Pag-ikmat kamo han buwaon nga mga manaragna; napahirani hira ha iyo
sugad hin mga karnero pagkit-on, kundi balitaw, ha sulod, sugad gud hira hin
magbangis nga mga lubo.
16Makikilala niyo hira pinaagi han ira mga panggawi. Binuburo ba in ubas
tikang hin kasapinitan, o in igos tikang hin niyutiyo?
17Nabunga hin maupay an maupay nga kahoy, kundi nabunga hin maraot an
maraot man nga kahoy.
18Diri makakabunga hin maraot an maupay nga kahoy, diri man liwat
makakabunga hin maupay an maraot nga kahoy.
19Pupudlon ngan susunogon an kahoy nga diri nahatag hin maupay nga bunga.
1749
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
20Sanglit, makikilala niyo an buwaon nga mga manaragna pinaagi han ira mga
panggawi.
Waray gud Ako Kumilala ha Iyo
(Lc. 13:25-27)
21“Diri ngatanan nga natawag ha akon, ‘Ginoo, Ginoo,’ makakasulod han
Ginhadian han langit, kundi adton nagtutuman la han kaburut-on han akon
Amay ha langit.
22Pag-abot han Adlaw han Paghukom, damo in masiring ha akon, ‘Ginoo, Ginoo!
ha imo ngaran nagpasangyaw kami han mensahe han Dyos, nagpaiwas kami
hin mga yawa, ngan nagbuhat kami hin mga milagro!’
23Niyan masiring ako ha ira, ‘Waray gud ako kumilala ha iyo. Pahirayo kamo,
mga banyaga nga mga tawo!’
May Duha Kalain nga Magbaralay
(Lc. 6:47-49)
24“Sanglit, an tagsa nga mamati ngan magtuman hini nga akon mga pulong
masusugad hin tawo nga may-ada hibaro nga nagbalay ha bawbaw han bato.
25Inmuranos, binmaha an mga salog, ngan inagmakan han makusog nga hangin
adto nga balay; kundi waray mapukan, kay maupay an katindog ha bawbaw
han bato.
26“An tagsa nga mamati hini nga akon mga pulong, ngan diri magtuman
masusugad hin tawo nga buangbuang nga nagbalay ha bawbaw han baras.
27Inmuranos, binmaha an mga salog, ngan inagmakan han makusog nga hangin
adto nga balay, ngan napukan. Kamakalilisang an pagkapukan hadto nga
balay!”
May Gahom hi Jesus
28Katapos ni Jesus pagyakan hini nga mga butang, nahipausa an mga tawo han
paagi han iya pagtutdo,
29kay nagtutdo hiya nga may gahom ngan diri sugad han ira mga magturutdo
han Balaod.
Mateo 8
Naglinis hi Jesus hin Usa nga Sanlahon
(Mc. 1:40-45; Lc. 5:12-16)
1Linmugsong hi Jesus tikang hin pungtod ngan nagsunod ha iya in damo kaupay
nga mga tawo.
2Hinmarani ha iya in usa nga sanlahon, linmuhod ha atubangan niya ngan
sinmiring, “Kon imo karuyag, makakalinis ka ha akon.”
1750
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
3Kinamkam hiya ni Jesus ngan ginsiring, “Karuyag ko, magmalinis ka!” Dida
dayon nalinisan an tawo han iya sanla.
4Ginsiring hiya ni Jesus, “Pamati! Ayaw pagsumat bisan kan kanay, kundi kadto
dayon ha padi ngan pakita ha iya. Kahuman, paghalad sugad han iginsugo ni
Moises, pagpakita han mga tawo nga malinis ka na.”
Nagtambal hi Jesus hin Surugoon hin Kapitan nga Romano
(Lc. 7:1-10)
5Han pagsulod ni Jesus ha Capernaum gintapo hiya hin kapitan nga Romano
nga nakimalooy ha iya,
6“Sir, masakit an akon surugoon, nahigda, diri nakakakiwa, ngan nagkukuri hin
duro.”
7“Makadto ako ngan uupayon ko hiya,” nagsiring hi Jesus.
8Kundi binmaton an kapitan, “Sir, diri ako takos nga sumulod ka ha akon balay.
Sugoa la ako ngan mauupay dayon an akon surugoon.
9Usa liwat ako ka tawo nga ubos hin labaw nga mga opisyal, ngan may-ada ko
liwat mga sakop nga mga sondalo. Kon nasugo ako ha usa, ‘Kadto na!’
napakadto hiya; ngan ha iba, ‘Kadi na!’ nadaop hiya. Kon nasugo ako han akon
oripon, ‘Buhata ini!’ ginbubuhat niya dayon.”
10Nahipausa hi Jesus han pakabati niya hini, ngan ginsiring an mga tawo nga
nagsusunod ha iya, “Nasiring ako ha iyo, waray pa gud ako makakita ha Israel
hin pagtoo nga sugad kadako hini.
11Tigamni niyo ini: damo in maabot tikang ha sinirangan ngan ha katundan,
ngan makikigsaro kanda Abraham, Isaac, ug Jacob didto han Ginhadian han
langit,
12samtang an mga anak han Ginhadian ilalabog lugod ha kasisidman ha gawas;
didto mananangis hira ngan manliligot an ira mga ngipon.”
13Ngan ginsiring ni Jesus an kapitan, “Hala, oli na la, ngan matumanan ka
sumala han imo pagtoo.” Ngan hito ngahaw nga takna naupay an surugoon han
kapitan.
Nagtambal hi Jesus hin Damo nga mga Tawo
(Mc. 1:29-34; Lc. 4:38-41)
14Kinmadto hi Jesus ha balay ni Pedro ngan hinkit-an niya an babaye nga
ugangan ni Pedro nga nahigda kay hinihirantan.
15Kinaptan ni Jesus an iya kamot ngan nalungasan hiya han hiranat. Binmuhat
hiya ngan nagsirbe kan Jesus.
1751
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
16Han pagkagab-i na, gindara ngadto kan Jesus in damo nga mga tawo nga
sinasangkayan hin yawa. Ha usa la ka pulong ginpagawas ni Jesus an magraot
nga mga espiritu, ngan gintambal an ngatanan nga mga magsakit.
17Ginbuhat niya ini basi matuman an iginsiring ni Isaias nga manaragna, “Hiya
ngahaw an nagkuha han ngatanan naton nga mga sakit.”
May Karuyag Magsunod kan Jesus
(Lc. 9:57-62)
18Han pagkita ni Jesus han kadam-an nga nag-aalirong ha iya, nagsugo hiya han
iya mga tinun-an nga mapakadto ha tabok han lanaw.
19Dinimaop ha iya in usa nga magturutdo han Balaod ngan nagsiring,
“Magturutdo, andam ako hin pag-upod ha imo bisan ngain.”
20Ginbaton hiya ni Jesus, “May mga buho an mga miro, ngan may mga salag an
katamsihan, kundi waray ngani hinihigdaan hin pagpahuway an Anak han
Tawo.”
21Nagsiring liwat in lain nga tinun-an, “Tugoti gad ako hin pag-oli anay hin
paglubong han akon amay.”
22Kundi ginbaton hiya ni Jesus, “Sunod ha akon, ngan pabay-i an mga patay nga
asay maglubong han ira minatay.”
Ginpahugpoy ni Jesus an Bagyo
(Mc. 4:35-41; Lc. 8:22-25)
23Sinmakay hi Jesus han sakayan ngan inmupod ha iya an iya mga tinun-an.
24Han nakaturog hi Jesus, tigda la nga inmabot in makusog nga alipuros ha
lanaw, sanglit ginsasakayan na hira han mga balod, ngan haros na malunod an
sakayan, kundi nakaturog hi Jesus.
25Gindaop hiya han mga tinun-an ngan ginsiring hin pagpukaw ha iya, “Talwasa
kami, Ginoo! Malulunod kita!”
26Ginsiring hira ni Jesus, “Kay ano nga nahadlok man kamo? Kagutiay han iyo
pagtoo!” Niyan binmuhat hiya ngan ginsaway an hangin ngan an balod, ngan
nagmalinaw an dagat.
27Nahipausa hira ngatanan ngan may hinsiring, “Hin-o ini nga tawo? Nasugot
ha iya bisan an hangin ug balod!”
Nagtambal hi Jesus hin Duha ka Tawo nga Sinasangkayan hin Yawa
(Mc. 5:1-20; Lc. 8:26-39)
28Han pag-abot ni Jesus ha tabok han lanaw, ha tuna han mga taga-Gadara,
gintapo hiya hin duha ka tawo nga tikang han mga lubnganan. Sinasangkayan
hira hin yawa, ngan mga magisog, sanglit waray nagpapasipara hin pag-agi
hadto nga dalan.
1752
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
29Sinminggit hira dayon, “Ano an imo karuyag ha amon, Anak han Dyos?
Kinmanhi ka ba hin pagkastigo ha amon nga diri pa man igo nga panahon?”
30May dako nga panon hin kababoyan nga naniningaon hirani hini nga dapit.
31Nakimalooy kan Jesus an mga yawa, “Kon pagagawson mo man kami, pasudla
kami ngadto hito nga panon hin kababoyan.”
32Ginsiring hira ni Jesus, “Kadto na kamo.” Sanglit ginmawas hira ngan
sinmulod han kababoyan. Tigda nga nagdadlagan an bug-os nga panon han
kababoyan ngadto ha ligid han umpas, nagkahuglog ngadto ha lanaw, ngan
nagkalulumos.
33Nagdadlagan an mga magmarangno han kababoyan, ngan pag-abot nira ha
bungto, iginsumat an ngatanan ngan an nahinabo han mga tawo nga
sinasangkayan hin yawa.
34Sanglit nagkagawas an ngatanan nga tawo han bungto hin pagtapo kan Jesus;
ngan han paghikit-i nira ha iya nakimalooy hira nga bumaya hiya han ira tuna.
Mateo 9
Nagtambal hi Jesus hin Lulid
(Mc. 2:1-12; Lc. 5:17-26)
1Sinmakay hi Jesus han sakayan, binmalik pagtabok han lanaw, ngan kinmadto
han iya kalugaringon nga bungto.
2Gindara ngada ha iya hin pira ka tawo in usa nga lulid nga nahigda. Hinkit-an
ni Jesus an kadako han ira pagtoo, ngan ginsiring niya an lulid, “Tapod na la,
anak ko! Ginpasaylo na an imo mga sala.”
3Ngan may hinsiring hin pira han mga magturutdo han Balaod,
“Nagpanamastamas ini nga tawo!”
4Nakasantop hi Jesus han ira nahunahunaan, sanglit nagsiring hiya, “Kay ano
nga nakahunahuna kamo hin sugad kamaraot nga mga butang?
5Hain in masarusayon, an pagsiring, ‘An imo mga sala ginpasaylo,’ o an
pagsiring, ‘Buhat ngan lakat’?
6Ipakikita ko ha iyo nga may gahom an Anak han Tawo hin pagpasaylo han mga
sala dinhe ha tuna.” Ngan ginsiring niya an lulid, “Buhat, dad-a an imo higdaan,
ngan oli ngadto ha imo balay.”
7Binmuhat an tawo ngan inmoli.
8Pakakita hini han mga tawo kinulba hira ngan nagdayaw hira han Dyos nga
naghatag hin sugad nga gahom ngadto han mga tawo.
Nagtawag hi Jesus kan Mateo
(Mc. 2:13-17; Lc. 5:27-32)
1753
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
9Binmaya hi Jesus hadto nga dapit. Han naglalakat hiya ha dalan, hinkit-an niya
in tawo nga parasukot hin buhis nga ginngaranan kan Mateo nga nalingkod
didto han iya buhatan. Ginsiring hiya ni Jesus, “Sunod ha akon.” Ngan binmuhat
hi Mateo ngan sinmunod ha iya.
10Han nangangaon na hira Jesus ngan an iya mga tinun-an didto han balay ni
Mateo, inmabot in damo nga mga parasukot hin buhis ngan mga tinamay, ngan
tinmangka upod ha ira.
11Hinkit-an ini hin mga Parisiyo ngan nagpakiana hira han iya mga tinun-an,
“Kay ano nga nakikigsaro an iyo magturutdo han mga parasukot hin buhis ngan
mga tinamay?”
12Hinbatian hira ni Jesus ngan ginbaton hira, “Diri nagkikinahanglan hin
magtarambal an waray sakit nga mga tawo, kundi an mga magsakit la.
13Lakat ngan panginanoa kon ano an kahulogan hini nga kasuratan nga
nasiring, ‘Naungara ako hin kalooy, diri hin halad nga mga hayop.’ Kay
kinmanhi ako pagtawag han mga makasasala, diri han mga magtadong.”
Nagbaton hi Jesus Mahitungod hin Pagpuasa
(Mc. 2:18-22; Lc. 5:33-39)
14Dinmaop kan Jesus an mga sakop ni Juan nga Parabunyag ngan nagpakiana,
“Kay ano nga agsob magpuasa kami ngan an mga Parisiyo, kundi diri man
nagpupuasa an imo mga tinun-an?”
15Binmaton hiya, “Magmamasulob-on ba an mga dinapit ngadto hin pakasal
samtang upod pa nira an lalake nga kinasal? Diri gud! Kundi maabot an
panahon nga mabaya ha ira an kinasal nga lalake, ngan amo na an pagpuasa
nira.
16“Waray nagamit hin bag-o nga dugnit para hin pagtangkop hin daan nga
panapton; kay nakakagisi han daan nga panapton in sugad nga tangkop, ngan
mahiluag lugod an tarangkopan.
17Waray liwat naipis hin bag-o nga bino ngadto hin daan na nga anit nga
surudlan. Kon buhaton ini, mabuburit an surudlan, kay magigisi man an anit,
ngan makakarag an bino. Lugod, isinusulod an bag-o nga bino ngadto hin bago nga anit nga surudlan ngan waray may nakakarag.”
Nagbanhaw ngan Nagtambal hi Jesus
(Mc. 5:21-43; Lc. 8:40-56)
18Han nagyayakan pa hi Jesus hini, hinmarani ha iya in usa nga Judiyo,
linmuhod ha iya atubangan, ngan naghangyo: “Kamamatay pa la yana han akon
anak nga babayehay, kundi upod gad ha akon ngan ipadapat an imo kamot ha
iya, ngan mabubuhi hiya.”
1754
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
19Sanglit, binmuhat hi Jesus ngan sinmunod ha iya ngan inmupod ha iya an iya
mga tinun-an.
20May usa nga babaye nga gindidinogoan sulod hin dose na ka tuig, ngan
pinmaluyo hiya kan Jesus. Kinamkam niya an sidsid han bado ni Jesus.
21Nagsiring hiya ha iya kalugaringon, “Kon makakamkam la ako han iya bado,
mauupay gud ako.”
22Linmingi hi Jesus ngan hinkit-an niya an babaye, ngan ginsiring niya, “Ayaw
kahadlok, anak! Nakaupay ha imo an imo pagtoo.” Ngan dida dayon naupay an
babaye.
23Sanglit, kinmadto hi Jesus ha balay han opisyal. Han pakakita niya han mga
magtotokar para han paglubong ngan han nagkarigumok nga mga tawo,
24nagsiring hiya, “Kagawas kamo ngatanan! Diri patay an bata; nakaturog la
hiya!” Ngan gintinawaan hiya nira.
25Han pagkagawas la han mga tawo, sinmulod hi Jesus han kwarto han
babayehay, kinaptan ni Jesus an kamot han bata, ngan binmuhat an bata.
26Ngan nahisangyaw ini nga nahinabo ha ngatanan nga dapit didto hito nga
tuna.
Gintambal ni Jesus in Duha nga Buta nga Lalake
27Binmaya hi Jesus hadto nga dapit ngan han naglalakat hiya, ginsunod hiya hin
duha nga lalake nga buta. Ginmuliat hira, “Kaluoyi intawon kami, Anak ni
David!”
28Han pagsulod na ni Jesus hin balay, dinmaop ha iya an duha nga buta, ngan
nagpakiana hiya ha ira, “Natoo ba kamo nga mahihimo ko ini?” Binmaton hira,
“Oo, Ginoo.”
29Niyan kinamkam ni Jesus an ira mga mata ngan nagsiring, “Mahimo unta
sumala gud han iyo pagtoo!”—
30ngan nakakita na hira. Gintugon hira ni Jesus, “Ayaw gud kamo pagsumat hini
bisan kan kanay!”
31Kundi linmakat hira ngan iginsumat lugod nira ha ngatanan nga dapit didto
hadto nga tuna an ginbuhat ha ira ni Jesus.
Gintambal ni Jesus in Ngula
32Han pagkalakat na han mga tawo, may pira ka tawo nga nagdara ngadto kan
Jesus hin tawo nga waray makakayakan kay sinasangkayan hiya hin yawa.
33Han paghigawas na han yawa, nakayakan dayon an tawo, ngan nahipausa an
ngatanan. Nagsiring hira, “Waray pa kita kumita hin sugad hini dinhe ha Israel!”
1755
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
34Kundi nagsiring an mga Parisiyo, “An punoan han mga yawa an naghatag ha
iya hin gahom hin pagpagawas han mga yawa.”
Nalooy hi Jesus han mga Tawo
35Ngan ginduaw ni Jesus an ngatanan nga kabungtohan ngan kabaryohan.
Nagtutdo hiya didto han ira mga sinagoga, nagwali han Maupay nga Sumat han
Ginhadian, ngan gintambal niya an mga tawo han ngatanan nga mga sakit.
36Han pakakita niya han damo nga mga tawo, nalooy gud hiya ha ira, tungod
kay mabidoon ngan makalolooy man hira, sugad hin mga karnero nga waray
magmarangno.
37Sanglit ginsiring niya an iya mga tinun-an, “Damo in aranihon kundi gutiay la
in mga mag-arani.
38Pag-ampo kamo han tag-ada han aranihon nga padad-an niya hin mga magarani nga magtitirok han ira gin-ani.”
Mateo 10
Gintagan hin Gahom an Dose nga mga Apostoles
(Mc. 3:13-19; Lc. 6:12-16)
1Gintirok ni Jesus an iya dose nga mga tinun-an, ngan gintagan hira hin gahom
hin pagpaiwas han magraot nga mga espiritu ngan pagtambal han ngatanan
nga sakit.
2Amo ini an mga ngaran han dose nga mga apostoles: an syahan, hi Simon (nga
ginngangaranan kan Pedro) ngan an iya bugto, hi Andres; hi Santiago ngan an
iya bugto, hi Juan nga mga anak ni Sebedeo;
3hi Felipe ngan hi Bartolome; hi Tomas ngan hi Mateo nga parasukot hin buhis;
hi Santiago, nga anak ni Alfeo, ngan hi Tadeo;
4hi Simon nga bayani, ngan hi Judas Iscariote nga naglingo kan Jesus.
Gintagan hin Buruhaton an Dose
(Mc. 6:7-13; Lc. 9:1-6)
5Ginsugo ni Jesus ini nga dose upod ini nga mga tugon: “Ayaw kamo pagkadto
han bisan ano nga tuna han mga Hentil o han bisan ano nga bungto han Samaria.
6Lugod, kadtoa niyo an nagkawawara nga mga karnero han katawhan han
Israel.
7Lakat kamo ngan ipasangyaw nga hirani na an Ginhadian han langit.
8Tambala an mga magsakit, banhawa an mga minatay, linisi an mga sanlahon,
ngan pagawsa an mga yawa. Kinmarawat kamo nga waray pabaydi ha iyo,
sanglit hatag man kamo nga diri kamo magpapabayad.
1756
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
9Ayaw kamo pagdara hin bulawan, salapi, o bronse nga kwarta ha iyo mga
bulsa;
10ayaw liwat kamo pagdara hin kanan makililimos supot ha iyo paglalaktan, o
iba nga liliwanan o sandalyas labot han iyo sinusulot o tungkod. Angay tagan
an nagkakabudlay han iya mga kinahanglanon.
11“Pag-abot niyo hin bungto o baryo, pamiling kamo hin mapasaka ha iyo, ngan
pabilin kamo dida ha iya ngada han pagbaya niyo hito nga dapit.
12Pagsaka niyo hin balay siring kamo, ‘Maada unta ha iyo an kamurayaw.’
13Kon karawaton kamo han tagbalay mapabilin an kamurayaw dida hito nga
balay; kundi kon diri, bawia an igpapabilin nga kamurayaw.
14Ngan kon may-ada balay kon bungto nga diri kumarawat o diri mamati ha iyo,
padpara an tapotapo han iyo mga tiil ngan bayai ito nga dapit.
15Tigamni ini! Ha Adlaw han Paghukom malolooy pa an Dyos han mga tawo han
Sodoma ug Gomora kay han mga tawo hito nga bungto!
Iginsumat an Tiarabot nga mga Kakurian nga Pag-aantoson
(Mc. 13:9-13; Lc. 21:12-17)
16“Pamati kamo! Sinusugo ko kamo sugad hin mga karnero ngadto ha panon
hin mga lubo. Sanglit kinahanglan mag-ikmat kamo sugad hin mga halas ngan
magmalumo kamo sugad hin sarapati.
17Pagbantay kamo kay may mga tawo nga magdadakop ngan magdadara ha iyo
ngadto ha hukmanan, ngan paglalatobon kamo nira didto ha ira mga sinagoga.
18Pagdadad-on kamo ha atubangan han mga punoan ngan mga hadi tungod ha
akon, hin pagsangyaw han Maupay nga Sumat ha ira ngan ha mga Hentil.
19Kon pagdad-on kamo ha hukmanan, ayaw kabaraka mahitungod han iyo
igyayakan o kon uunanhon niyo hin pagyakan; kay pag-abot han panahon,
tututdoan kamo han iyo igyayakan.
20Kay diri iyo an mga pulong nga igyayakan niyo, kundi tikang han Espiritu han
Amay niyo nga magyayakan ha iyo.
21“Igtutubyan han mga tawo an ira kalugaringon nga kabugtoan basi patayon
hira, ngan amo ngahaw an bubuhaton han mga amay ha ira mga anak; maato
an mga anak han ira mga kag-anak ngan ipapapatay hira.
22Pagdudumtan kamo han ngatanan tungod ha akon, kundi matatalwas an
magpailob tubtob ha kataposan.
23Kon pagpakurian kamo ha usa nga bungto, palagiw ngadto hin lain nga
bungto. Nasiring ako ha iyo nga diri pa mahuhuman an iyo buruhaton ha
ngatanan nga kabungtohan han Israel, maabot na an Anak han Tawo.
1757
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
24“Waray tinun-an nga labaw han iya magturutdo; waray oripon nga labaw han
iya agaron.
25Sanglit angay malipay an tinun-an kon makatupong hiya han iya magturutdo,
ngan an oripon kon makatupong hiya han iya agaron. Kon tawgon nga
Beelsebul an pangulo han panimalay, pagngangaranan hin labaw pa gud
kamangil-ad an iya mga sakop!
Hin-o an Angay Kahadlokan?
(Lc. 12:2-7)
26“Sanglit ayaw kamo kahadlok han mga tawo. Bubuksan an bisan ano nga
tinahoban, ngan igpapahayag an tagsa nga tinago.
27Kinahanglan igyakan niyo liwat ha kapaw-an an igsusumat ko ha iyo ha
kasisidman, ngan kinahanglan igpasangyaw niyo tikang ha mga atop an
nabatian niyo hin hilom.
28Ayaw kamo kahadlok han makakamatay han lawas, kundi diri makakamatay
han kalag; asay lugod kahadloki niyo an Dyos nga makakamatay han kalag ngan
han lawas didto ha impyerno.
29Usa ka sentabo an igpapalit niyo hin duha nga balinsasayaw kundi waray usa
nga balinsasayaw nga nahuhulog ha tuna kon diri pagbuot han Amay niyo.
30An ha iyo nga bahin, gin-ihap na bisan ngani an ngatanan nga mga buhok han
iyo ulo.
31Sanglit ayaw kamo kahadlok; mahal pa kamo kaupay kay hin damo nga mga
balinsasayaw!
Pagtug-an o Paglirong kan Cristo
(Lc. 12:8-9)
32“Aangkonon ko man ha atubangan han akon Amay ha langit an bisan hin-o
nga magpadayag ha kadam-an nga akon hiya.
33Kundi iglilirong ko man ha atubangan han akon Amay ha langit an bisan hino nga maglirong ha kadam-an nga akon hiya.
Igtug-an hi Cristo
(Lc. 12:51-53; 14:26-27)
34“Ayaw kamo paghunahuna nga kinmanhi ako pagdara hin kalinaw ha
kalibutan; diri kalinaw an gindara ko, kundi espada.
35Kinmanhi ako pagtugpo han mga anak nga kalalaken-an kontra han mga
amay nira, han mga anak nga kababayen-an kontra han mga iroy nira, han mga
umagad nga kababayen-an kontra han mga ugangan nira nga kababayen-an.
36An makaharadlok gud nga mga kaaway han tawo amo an mga sakop ngahaw
han iya kalugaringon nga panimalay.
1758
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
37“Diri takos ha akon an nahigugma han amay o iroy niya labaw ha akon; diri
takos ha akon an nahigugma han iya mga anak labaw ha akon.
38Diri takos ha akon an diri magpas-an han iya kros ngan diri magsunod ha
akon.
39An karuyag magtipig han iya kinabuhi ini mawawara ha iya; kundi an kawadan han iya kinabuhi tungod ha akon mabubuhi lugod.
May mga Balos
(Mc. 9:41)
40“An bisan hin-o nga nakarawat ha iyo nakarawat ha akon; ngan an bisan hino nga nakarawat ha akon nakarawat liwat han nagsugo ha akon.
41An bisan hin-o nga nakarawat han sinugo han Dyos, tungod kay sinugo hiya
han Dyos maangbit han balos nga kakarawaton han sinugo; ngan an bisan hino nga nakarawat hin tawo nga maupay, tungod kay maupay hiya maangbit man
han balos nga kakarawaton hin maupay nga tawo.
42Ngan tigamni ini: an bisan hin-o nga magpainom hin tubig nga mahagkot han
giuubosi hini nga akon mga sakop, tungod nga akon hiya sakop makarawat
manta han iya balos.”
Mateo 11
Nagsugo hi Juan nga Parabunyag
(Lc. 7:18-35)
1Katapos pagtugona ni Jesus an iya dose nga mga tinun-an, binmaya hiya hadto
nga dapit ngan kinmadto hin pagtutdo ngan pagwali ha mga higrani nga bungto.
2Han pakabati ni Juan nga parabunyag didto ha bilanggoan mahitungod han
mga buhat ni Cristo, ginpakadto niya kan Jesus in pira han iya mga tinun-an.
3Nagpakiana hira kan Jesus, “Sumati daw kami, ikaw ba an ginpapaabot nga
ginsiring ni Juan, o maghuhulat pa ba kami hin lain?”
4Binmaton hi Jesus, “Balik kamo ngan sumati hi Juan han iyo hinbabatian ngan
hinkikit-an:
5nakakakita na an mga buta, nakakalakat na an mga lulid, malinis na an mga
sanlahon, nakakabati na an mga bungol, nabanhaw na an mga minatay, ngan
iginpasangyaw na an Maupay nga Sumat ngadto han mga kablas.
6Hin kapalaran hadton waray pagruhaduha ha akon!”
7Samtang naoli na an mga tinun-an ni Juan, naghimangraw hi Jesus ha mga tawo
mahitungod kan Juan: “Han pagkadto niyo kan Juan didto ha kamingawan, ano
man an karuyag niyo hikit-an? Usa ba nga dahon nga ginpapalidpalid han
hangin?
1759
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
8Ano gud an iyo ginkadto hin pagkita? Usa ba ka tawo nga nakakasul-ot hin
mahal nga panapton? Aadto pag-uokoy ha mga palasyo an mga nagpapanapton
hin sugad hito!
9“Sumati ako, ano gud an iyo ginkadto hin pagkita? Usa ba nga manaragna?
Tinuod, nasiring ako ha iyo, hinkit-an niyo in labaw pa hin manaragna.
10Kay amo hi Juan an hinnabihan han kasuratan: ‘Iini an akon magsarangyaw,
nasiring an Dyos; ipadadara ko hiya una ha imo basi mag-andam han imo
aagian.’
11Tigamni niyo ini! Labaw pa hi Juan nga Parabunyag hin bisan hin-o nga
iginanak hin babaye, kundi labaw pa ha iya an gigugutiayi ha Ginhadian han
langit.
12Tikang han pagwali ni Juan ngada yana, nahiagom na an Ginhadian han langit
hin makusog nga mga pagsulong, ngan an mag-isog nga mga tawo naniniguro
nga maagaw ini nira.
13Ngada han panahon ni Juan, naghimangraw mahitungod han Ginhadian an
ngatanan nga mga manaragna ngan an Balaod ni Moises;
14ngan kon karuyag niyo hin pagtoo han ira sumat, hi Juan amo hi Elias kanay
pag-abot daan na igintagna.
15Sanglit, pamati kamo kon may niyo mga durunggan!
16“Niyan, ano man an akon itatanding han mga tawo yana nga panahon? Sugad
hira hin kabataan nga nagkakalingkod didto ha taboan. Nagoliat an usa nga
hugpo ngadto han lain nga hugpo,
17‘Nagtokar kami para ha iyo hin maribhong nga tokar, kundi waray may
nasayaw! Nagkanta kami hin mga masulob-on nga mga awit, kundi waray kamo
magtangis!’
18Han pagkanhi ni Juan, nagpuasa hiya, ngan waray uminom hin bino, ngan
nagsiring an ngatanan, ‘May-ada yawa dida ha iya!’
19Kinmanhi an Anak han Tawo ngan kinmaon ngan inminom hiya, ngan
nagsiring an ngatanan, ‘Kitaa daw niyo ini nga tawo! Malamon ngan parahubog
hiya, sangkay han mga parasukot hin buhis ngan mga tinamay!’ Kundi
ginpapakita nga matuod an kinaadman han Dyos pinaagi han mga bunga hito
nga mga buhat.”
Ginpahimangno an mga Bungto nga Diri Natoo
(Lc. 10:13-15)
20Niyan gintunglo ni Jesus an mga bungto diin ginbuhat niya an kaurog han iya
mga milagro, kay waray man bumaya an mga tawo han ira mga sala.
1760
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
21“Kairo nimo, Corasin! Kairo man liwat nimo, Betsaida! Kon an mga milagro
nga ginbuhat dida ha iyo didto pa pagbuhata ha Tiro ngan ha Sidon, maiha na
unta an mga tawo didto nga nagsusul-ot hin sako ngan nagsaribo hin agbon ha
ira mga ulo, hin pagpakita nga binmaya na hira han ira mga sala.
22Sanglit, hinumdomi nga ha Adlaw han Paghukom, labaw pa nga malolooy an
Dyos han mga tawo han Tiro ug Sidon kay ha iyo!
23Ngan ikaw Capernaum, karuyag mo ba nga bayawon ka ngadto ha langit?
Ilalabog ka ha impyerno! Kay kon didto pa pagbuhata ha Sodoma an mga
milagro nga ginbuhat dida ha imo, matindog pa unta ini nga bungto yana.
24Sanglit, hinumdomi nga ha Adlaw han Paghukom, labaw pa nga malolooy an
Dyos han Sodoma kay ha imo!”
Pakadi Kamo ha Akon ngan Pahuway
(Lc. 10:21-22)
25Hito nga panahon nagsiring hi Jesus, “O Amay, Ginoo han langit ngan han
tuna! Nagpapasalamat ako ha imo, kay imo iginpahayag hadton mga tapang an
imo gintago ha mga mag-aram ug may-ada hibaro.
26Tinuod, Amay ko, nahimo ini tungod han imo kalugaringon nga pagbuot ug
karuyag.
27“Iginhatag ha akon han akon Amay an ngatanan nga mga butang. Waray
makilala han Anak labot han Amay, ngan waray makilala han Amay labot han
Anak, ngan hadton karuyag han Anak nga magpadayag han Amay.
28“Kadi kamo ha akon, ngatanan kamo nga ginugul-an hin pagdara han iyo
mabug-at nga mga paras-anon, ngan tatagan ta kamo hin pahuway.
29Kuhaa an akon yugo ngan ibutang dida ha iyo, ngan pagtuon kamo ha akon
kay malumo ako ngan mapinaubsanon ha kasingkasing; ngan hiaagian niyo an
pagpahuway.
30Kay masayon an yugo nga ihinahatag ko ha iyo, ngan magaanay an darad-on
nga ipapapas-an ko ha iyo.”
Mateo 12
Nagbaton Mahitungod han Adlaw nga Iparahuway
(Mc. 2:23-28; Lc. 6:1-5)
1Waray pag-iha, naglatas hi Jesus han kaumhan hin trigo ha Adlaw nga
Iparahuway. Ginutom an iya mga tinun-an, sanglit nagtikang hira pangutos han
mga uhay han trigo ngan pangaon han mga tipasi.
1761
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
2Han pakakita hini han mga Parisiyo, nagsiring hira kan Jesus, “Kitaa daw,
supak ha aton Balaod an ginbubuhat han imo mga tinun-an ha Adlaw nga
Iparahuway!”
3Binmaton hi Jesus, “Waray ba kamo makabasa han ginbuhat ni David dida nga
ginutom hiya ngan an iya mga kaupod?
4Sinmulod hiya han balay han Dyos ngan kinmaon hiya ngan an iya mga kaupod
han tinapay nga iginhalad sa Dyos, bisan kon supak han Balaod nga mangaon
hira hadto nga tinapay kay an mga padi la an tinutugotan hin pagkaon hini nga
halad.
5Waray ba niyo mabasa ha Balaod ni Moises nga ha kada iparahuway nga adlaw
nagtatalapas an mga padi han Templo han balaod mahitungod han Adlaw nga
Iparahuway, kundi diri man hira nakakasala?
6Nasiring ako ha iyo nga may-ada dinhe labaw pa han Templo.
7Nasiring an kasuratan, ‘Diri ko karuyag in mga mananap nga halad, kundi an
pagkalooy.’ Kon nakasabot la kamo han karuyag sidngon hini, diri konta niyo
ginhuhukman an mga tawo nga waray sala.
8Kay Ginoo han Adlaw nga Iparahuway an Anak han Tawo.”
Gintambal an Tawo nga Patay an Usa nga Kamot
(Mc. 3:1-6; Lc. 6:6-11)
9Binmaya hi Jesus hadto nga dapit ngan kinmadto hin usa nga sinagoga.
10May-ada didto tawo nga patay an usa nga kamot. May pira ka tawo didto nga
karuyag nga isumbong hi Jesus nga nagbuhat hin maraot; sanglit nagpakiana
hira ha iya, “Supak ba ha aton Balaod an pagtambal ha Adlaw nga Iparahuway?”
11Binmaton hi Jesus, “Ano man an iyo bubuhaton kon pananglitan usa han iyo
mga karnero mahulog ngadto hin hilarom nga luong ha Adlaw nga Iparahuway?
Diri ba niyo kukuhaon dayon?
12Labaw pa ka mahal an tawo kay hin karnero! Sanglit, natugot ha aton an aton
Balaod hin pagbulig bisan hin-o ha Adlaw nga Iparahuway.”
13Niyan ginsiring niya an tawo, “Unata an imo kamot.” Gin-unat niya ngan
naupay ito sugad han iya usa nga kamot.
14Nagkalakat an mga Parisiyo ngan nagsarabot hin pagpatay kan Jesus.
Pinili nga Surugoon han Dyos
15Han pakabati ni Jesus mahitungod hini nga maraot nga hunahuna kontra ha
iya, binmaya hiya hadto nga dapit ngan sinmunod ha iya in damo nga mga tawo.
Gintambal niya an ngatanan nga magsakit,
16ngan gindid-an hira hin pagsumat han iba mahitungod ha iya,
1762
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
17basi matuman an ginsiring han Dyos pinaagi kan Isaias nga manaragna:
18“Iini an akon surugoon nga akon ginpili, an akon hinigugma nga akon
nalilipayan. Ibubutang ko ha iya an akon Espiritu, ngan ipapasangyaw niya an
akon paghukom ngadto han ngatanan nga mga nasod.
19Kundi diri hiya makikiglantugi o magoliat, diri ngani mamumulong hin dako
nga tingog dida ha kadalanan.
20Diri hiya magbabari hin malubay nga tangbo, o maghuhuyop hin
tikapaparong nga lampara. Magpapadayon hiya tubtob nga makapadaog hiya
han katadongan;
21ngan paglalaoman hiya han ngatanan nga mga katawhan.”
Hi Jesus ngan hi Beelsebul
(Mc. 3:20-30; Lc. 11:14-23)
22Gindara ngadto kan Jesus in usa ka tawo nga buta ngan ngula, kay
sinasangkayan ini hiya hin yawa. Gintambal ni Jesus an tawo, sanglit nakayakan
ngan nakakita hiya.
23Nahipausa an ngatanan nga mga tawo ngan nagpakiana hira, “Amo na ba ini
hiya an Anak ni David?”
24Han pakabati hini han mga Parisiyo, nagsiring hira, “Nagpapagawas hiya hin
mga yawa tungod kay gintagan hiya hin gahom ni Beelsebul, an ira puno.”
25Nahibaroan ni Jesus an ira ginhuhunahuna, ngan nagsiring hiya ha ira, “Diri
mag-iiha in nasod nga nagkakabahinbahin ngan nag-aaruaraway. Ngan
mabubungkag an bungto o panimalay nga nagkakabahinbahin ngan nagaaruaraway.
26Sanglit, kon in usa nga hugpo han ginhadian ni Satanas makikig-away ha lain
nga hugpo ni Satanas, tigaman ini nga nagkabahinbahin na ito, ngan diri magiiha, mabubungkag ito nga ginhadian.
27Nasiring kamo nga nagpapagawas ako hin mga yawa, kay gintatagan man ako
hin gahom ni Beelsebul. Kon amo ito, hin-o man an nahatag han iyo mga sakop
hin gahom pagpaguwa ha ira? An iyo mga sakop an nagpapamatuod nga mga
sayop kamo!
28Diri hi Satanas, kundi an Espiritu han Dyos an nahatag ha akon hin gahom
pagpaguwa han mga yawa. Tigaman ini nga inmabot na ha iyo an Ginhadian
han Dyos.
29“Waray makakasulod ngadto ha balay hin kusgan nga tawo hin pagkuha han
iya mga butang, kon diri gaposon anay niya an tawo nga kusgan; ngan amo na
an pakapanikas niya han balay.
1763
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
30“An diri nauyon ha akon, nasupak ha akon; ngan nagpapasarang adton diri
nabulig ha akon hin pagtirok.
31Tungod hini nasiring ako ha iyo: pasasayloon an mga tawo han bisan ano nga
sala ngan maraot nga ira ginyayakan; kundi diri pasasayloon an bisan hin-o nga
magyakan hin maraot kontra han Espiritu Santo.
32Pasasayloon an bisan hin-o nga magyakan kontra han Anak han Tawo; kundi
diri pasasayloon an bisan hin-o nga magyakan kontra han Espiritu Santo, yana
o bisan san-o.
Nakikilala an Kahoy Pinaagi han Iya Bunga
(Lc. 6:43-45)
33“Kinahanglan maupay an kahoy basi mamay-ada maupay nga mga bunga; kon
maraot ngani an kahoy, maraot man an bunga. Kay nakikilala an kahoy pinaagi
han iya bunga.
34Kamo nga mga halas—uunanhon man niyo hin pakayakan hin maupay nga
mga butang, kay magraot man kamo? Kay iginyayakan han baba kon ano an
nakakapuno han kasingkasing.
35Nagyayakan hin maupay an maupay nga tawo tikang han mag-upay nga mga
butang nga aada ha iya kasingkasing. Nagyayakan hin maraot an maraot nga
tawo tikang han magraot nga mga butang nga aada ha iya kasingkasing.
36“Iginsusumat ko ini ha iyo: ha Adlaw han Paghukom maghahatag hin
kasayoran an tagsatagsa han kada waray pulos nga pulong nga iya ginyakan.
37Kay gagamiton an iyo mga pulong hin paghukom ha iyo ngahaw, hin
pagpahayag kon salaan ba kamo o diri.”
Pinangaroan hi Jesus hin Milagro
(Mc. 8:11-12; Lc. 11:29-32)
38May-ada mga magturutdo han Balaod ngan mga Parisiyo nga nagsiring,
“Magturutdo, karuyag namon nga magpakita ka hin milagro.”
39Binmaton hi Jesus, “Pagkamaraot ngan pagkawaray pagtoo han mga tawo
hini nga panahon! Naaro ba kamo ha akon hin milagro? Diri ako mahatag! An
milagro nga ihahatag ha iyo amo la an milagro ni manaragna Jonas.
40Sugad nga nagpabilin hi Jonas hin tulo ka adlaw ngan tulo ka gab-i didto ha
tiyan han dako nga isda, magpapabilin man an Anak han Tawo hin tulo ka adlaw
ngan tulo ka gab-i ha ilarom han tuna.
41Ha Adlaw han Paghukom matindog an mga tawo ha Ninibe ngan
magsusumbong ha iyo, kay ginbasolan nira an ira mga sala han pakabati nira
han pagwali ni Jonas; ngan nasiring ako ha iyo, hahani yana in labaw pa kan
Jonas!
1764
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
42Ha Adlaw han Paghukom matindog an Rayna ha Seba ngan magsusumbong
ha iyo, kay nagbaktas hiya tikang han iya tuna nga natawohan basi la makabati
han kinaadman ni Solomon; ngan nasiring ako ha iyo, hahani yana in labaw pa
kan Solomon!
May Pagbalik han Maraot nga Espiritu
(Lc. 11:24-26)
43“Kon nagawas in maraot nga espiritu tikang hin tawo, nagsusudoy ini ha
mamara nga tuna pamiling hin dapit nga sadang niya pahuwayan. Kon waray
ngani niya hiagian,
44nasiring hiya ha iya la ngahaw, ‘Mabalik ako han akon binayaan nga balay.’
Sanglit, nabalik hiya ngan hin-aagian niya an balay nga waray na sulod, malinis,
ngan inayad na an ngatanan.
45Niyan nagawas hiya ngan nagdadara hin pito nga magraot nga espiritu nga
labaw pa ha iya hin kamaraot, ngan nasakob hira ngan nag-uokoy didto. Sanglit,
kahuman hini, labaw pa hin kamaraot an kahimtang hini nga tawo yana kay han
una niya nga kahimtang. Amo liwat ini an mahinanabo han mga tawo hini nga
panahon.”
Hin-o an Iroy ngan Kabugtoan ni Jesus?
(Mc. 3:31-35; Lc. 8:19-21)
46Nagyiyinakan pa hi Jesus ha mga tawo han pag-abot han iroy ngan kabugtoan
niya. Naghulat ini hira ha gawas ngan karuyag makighimangraw ha iya.
47Niyan nagsiring kan Jesus in usa han mga tawo didto, “Aadto ha gawas an iroy
ngan kabugtoan mo, ngan karuyag nira makighimangraw ha imo.”
48Binmaton hi Jesus, “Hin-o an akon iroy? Hin-o an akon kabugtoan?”
49Ngan gintudlok niya an iya mga tinun-an ngan nagsiring, “Kitaa! Iini an akon
iroy ngan an akon kabugtoan!
50Kay akon kabugtoan ngan akon iroy an bisan hin-o nga nagbubuhat han
kaburut-on han akon Amay ha langit.”
Mateo 13
Iginsumat an Pananglitan Mahitungod han Magsarabod
(Mc. 4:1-9; Lc. 8:4-8)
1Hito manta nga adlaw binmaya hi Jesus han balay, ngan kinmadto ha tabi han
lanaw, diin linmingkod hiya hin pagtutdo.
2Duro hin kadamo han mga tawo nga nag-alirong ha iya, sanglit sinmakay hiya
hin sakayan ngan didto linmingkod hiya, samtang an mga tawo nagkatukdaw
ha baybayon.
1765
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
3Ginmamit hiya hin mga pananglitan hin pagtutdo ha ira. “May usa ka tawo nga
kinmadto ha uma hin pagsabod.
4Han pagsabod niya han binhe, may-ada nahulog ha dalan, ngan inmabot in mga
tamsi ngan pinanuktok an mga binhe.
5Nagkahuglog an iba nga binhe ngada hin batoon nga dapit nga manipis la an
tuna. Nanurok dayon kay manipis man la an tuna.
6Kundi han pagsirak na han adlaw, pinasoan adto nga bag-o nga mga tanom,
ngan nagkalalaya dayon kay waray man makapanggamot hin maupay.
7Nagkahuglog an iba nga binhe ngada hin tunokon nga kabanwaan; pagtubo
han kabanwaan natabonan an mga tanom.
8Kundi may nagkahuglog nga mga binhe ngada hin maupay nga tuna, ngan
namunga: may-ada namunga hin 100 ka pilo, 60 ka pilo an iba, ngan an iba 30
ka pilo.”
9Ngan sinmiring hi Jesus, “Sanglit pamati kamo, kon may-ada niyo durunggan!”
Iginsumat an Tuyo han mga Pananglitan
(Mc. 4:10-12; Lc. 8:9-10)
10Dinmaop kan Jesus an mga tinun-an ngan nagpakiana ha iya, “Kay ano ngan
nagamit ka man hin mga pananglitan kon nagyayakan ka ha ira?”
11Binmaton hiya, “Iginhatag ha iyo an paghibaro han mga tinago han Ginhadian
han langit, kundi waray ini ihatag ha ira.
12Kay an may-ada na tatagan pa, basi mamay-ada niya labaw pa han iya
kinahanglan; kundi an tawo nga waray, kukuhaon, bisan ngani an gutiay nga
aada ha iya.
13Amo ini an katadongan han akon paggamit hin mga pananglitan kon
nagyayakan ako ha ira: kay natan-aw hira, kundi diri nakakakita, ngan
namamati hira, kundi diri nakakabati o nakakasabot.
14Sanglit iginpahinungod ha ira an panagna ni Isaias: ‘Bisan unanhon niyo hin
pamati; diri kamo makakasabot; bisan unanhon niyo pagtinan-aw, diri kamo
makakakita,
15kay matig-a an ulo hini nga mga tawo, ngan ira ginsagpo an ira mga talinga,
ngan ginpiyong an ira mga mata. Kay diri hira buot makakita, ngan diri hira
buot makabati, kay bangin kon makasabot hira, makabalik hira ha akon,
nasiring an Dyos, ngan tatambalon ko hira.’
16“Kundi kamo, hin kapalaran niyo! Kay nakakakita an iyo mga mata ngan
nakakabati an iyo mga durunggan.
1766
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
17Tigamni ini: damo nga mga manaragna ngan damo nga mga tawo han Dyos in
karuyag pagkita han iyo kinikita, kundi waray hira makakita, ngan karuyag
pagbati han iyo hinbatian kundi waray hira makabati.
Iginsaysay ni Jesus an Pananglitan han Magsarabod
(Mc. 4:13-20; Lc. 8:11-15)
18“Sanglit pamati ngan hibaroi niyo an kahulogan han pananglitan han
magsarabod.
19Adton nakabati han mensahe mahitungod han Ginhadian sugad hira han
binhe nga nahulog ha dalan, kundi waray makasabot hini. Inmabot an Yawa
ngan gin-agaw an iginsabod dida ha ira.
20An binhe nga nahulog ha batoon nga tuna, amo an mga tawo nga nakarawat
nga malipayon han mensahe ha pakakabati nira hini.
21Kundi waray ini makagamot hin maupay dida ha ira, ngan diri nag-iiha.
Sanglit ha pag-aabot hin mga kakurian ngan mga kasakitan tungod han
mensahe, nabaya dayon hira.
22An binhe nga nahulog ha tunokon nga kabanwaan amo an mga tawo nga
namamati han mensahe, kundi nalulumos ini nga mensahe han mga kabaraka
mahitungod hini nga kinabuhi ngan han paghigugma han mga manggad, ngan
diri hira nabunga.
23Ngan an binhe nga iginpugas ha maupay nga tuna amo an mga tawo nga
namamati ngan nakakasabot han mensahe. Namumunga hira, may nabunga hin
100 ka pilo, 60 ka pilo an iba, ngan an iba, 30 ka pilo.”
Iginsumat ni Jesus an Pananglitan Mahitungod han mga Banwa
24Naghimangraw liwat hi Jesus ha ira hin lain nga pananglitan: “An Ginhadian
han langit sugad hin tawo nga nagsabod hin maupay nga binhe ha iya uma.
25Usa ka gab-i, han nangangaturog na an ngatanan, kinmadto an kaaway ngan
nagsabod hin mga liso hin banwa tampo han mga humay, ngan linmakat hiya.
26Han pagtubo na han mga tanom ngan pagtikang na panguhay, tinmubo liwat
an mga banwa.
27An mga surugoon kinmadto han agaron hin pagpakiana ha iya, ‘Agaron, diri
ba maupay nga binhe an iginsabwag mo ha imo uma? Diin man tikang an mga
banwa?’
28‘Usa nga kaaway an nagbuhat hini,’ binmaton hiya. Nagpakiana hira ha iya,
‘Karuyag ba nimo nga panggaboton namon an mga banwa?’
29Binmaton hiya, ‘Ayaw! Kay bangin ha paggabot niyo han mga banwa
mahiupod an iba nga humay.
1767
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
30Pabay-i niyo nga tumubo an humay ngan an banwa ngada han pag-ani, kay
sisidngon ko na la an mga mag-arani: gabota anay niyo an mga banwa, pamutka
niyo, ngan sunoga; katapos, tiroka an humay ngan isulod ha akon kamalig.’”
Iginsumat an Pananglitan Mahitungod han Liso hin Mustasa
(Mc. 4:30-32; Lc. 13:18-19)
31-32Naghimangraw liwat hi Jesus ha ira hin lain nga pananglitan: “An
Ginhadian han langit sugad hin liso hin mustasa. Kinukuha ini hin usa ka tawo
ngan iginpupugas ha iya uma. Amo ini an gigutiayi han ngatanan nga liso, kundi
kon natubo na, nahihimo nga gidadakoi han ngatanan nga mga tanom.
Nahihimo ini nga kahoy, ngan napakada an katamsihan ngan nagsasalag dida
han iya mga sanga.”
Iginsumat an Pananglitan Mahitungod han Patubo
(Lc. 13:20-21)
33Naghimangraw liwat hi Jesus ha ira hin lain pa nga pananglitan: “An
Ginhadian han langit sugad hin patubo. Kinukuha ini hin babaye ngan
iginmamasa ha usa ka takos nga harina, tubtob han pagtubo han bug-os nga
minasa.”
Nagamit hi Jesus hin mga Pananglitan
(Mc. 4:33-34)
34Ginmamit hi Jesus hin mga pananglitan pagsumat hini ngatanan nga mga
butang ha mga tawo; waray hiya maghimangraw hin bisan ano ha ira nga diri
pinaagi hin pananglitan.
35Ginbuhat niya ini basi matuman an iginsiring han manaragna: “Magamit ako
hin mga pananglitan kon magyayakan ako ha ira, pagsusumatan ko hira hin
mga butang nga waray pa nira hibaroi tikang mahimo an kalibutan.”
Iginsaysay ni Jesus an Pananglitan Mahitungod han mga Banwa
36Niyan binmaya hi Jesus han mga tawo ngan sinmakob hin balay. Hinmarani
ha iya an iya mga tinun-an, ngan nagsiring ha iya; “Sumati daw kami han
kahulogan han pananglitan han mga banwa ha uma.”
37Binmaton hi Jesus, “An Anak han Tawo amo an tawo nga nagpugas han
maupay nga binhe;
38an kalibutan amo an uma; an mga tawo nga sakop han Ginhadian amo an
maupay nga binhe; an mga tawo nga sakop han Yawa amo an mga banwa.
39Ngan an Yawa ngahaw amo an kaaway nga nagsabwag han mga banwa. An
katapos han kalibutan amo an pag-ani; ngan an mga anghel amo an mga magarani.
40Sugad nga gintitirok an mga banwa ngan ginsusunog ha kalayo, amo man ini
ha katapos han kalibutan.
1768
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
41Magsusugo an Anak han Tawo han iya mga anghel, ngan titirokon nira tikang
han iya Ginhadian an ngatanan nga nakadarahig han mga tawo hin pakasala
ngan an ngatanan nga magbuhat hin maraot,
42ngan ilalabog hira ngadto han naglalaga nga hudno. Magtatangis hira didto
ngan manliligot an ira mga ngipon.
43Niyan, masanag an mga tawo han Dyos pareho han adlaw didto han
Ginhadian han Amay nira. Sanglit pamati, kon may-ada niyo mga durunggan!
Iginsumat an Pananglitan Mahitungod han Tinago nga Manggad
44“An Ginhadian han langit sugad hin tinago nga manggad didto hin uma.
Nahinabo nga hin-agian ini hin usa ka tawo, ngan iya liwat ini ginlubong. Duro
an iya kalipay, ngan malakat hiya hin pagbaligya han ngatanan niya nga mga
butang, ngan unina, mabalik hiya ngan papaliton niya an uma.
Iginsumat an Pananglitan Mahitungod han Perlas
45“An Ginhadian han langit sugad liwat hin usa ka tawo nga namimiling hin
makaruruyag nga mga perlas.
46Kon nakakaagi hiya hin usa nga talagsaon la an kaanyag, nalakat hiya ngan
iginbabaligya an ngatanan niya nga mga butang, ngan pinapalit niya an perlas.
Iginsumat an Pananglitan Mahitungod han Pukot
47“An Ginhadian han langit sugad liwat hin pukot nga gintunod ha lanaw, nga
nakadakop hin magkalainlain nga isda.
48Kon puno na an pukot, binubutong an pukot han mga mangirisda ngadto ha
baybayon, ngan nalingkod hira hin pagpili han mga isda: isinusulod an magupay nga isda ha ira mga alat ngan ilinalabog an waray pulos.
49Pareho hini an mahinanabo ha katapos han kalibutan: magawas an mga
anghel ngan paglalainon an magraot nga mga tawo tikang han mga mag-upay
50ngan ilalabog hira ngadto han naglalaga nga hudno. Mananangis hira didto
ngan manliligot an ira mga ngipon.
May Bag-o ngan Daan nga mga Kamatuoran
51“Nakasabot ba kamo hini nga mga butang?” nagpakiana hi Jesus ha ira. “Oo,”
nagbaton hira.
52Ngan nagsiring hiya, “Sanglit karuyag sidngon hini nga an tagsa nga
magturutdo han Balaod nga nahihimo nga tinun-an han Ginhadian han Langit
sugad hiya hin tagbalay nga nakuha hin bag-o ngan daan nga mga butang tikang
han iya hirimosan.”
Ginsalikway hi Jesus Didto ha Nazaret
(Mc. 6:1-6; Lc. 4:16-30)
1769
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
53Kahuman ni Jesus pagsumat hini nga mga pananglitan, binmaya hiya hadto
nga dapit,
54ngan inmuli ngadto han iya kalugaringon nga bungto. Nagtutdo hiya didto ha
ira sinagoga, ngan nahipausa an nagpakabati ha iya, “Diin man niya kuhaa in
sugad nga kinaadman?” nagpakiana hira. “Gin-unan-o niya hin pagbuhat han
mga milagro?
55Diri ba hiya an anak han panday? Diri ba hi Maria an iroy niya ngan diri ba
hira Santiago, Jose, Simon, ug Judas an iya kabugtoan?
56Diri ba nag-uukoy dinhe an iya kabugtoan nga kababayen-an? Diin man kuhaa
niya ini ngatanan?”
57Sanglit ginsalikway hiya nira. Nagsiring hi Jesus ha ira: “Gintatahod in
manaragna bisan diin gawas han iya kalugaringon nga bungto ngan han iya
kalugaringon nga panimalay.”
58Waray hiya pagbuhat didto hin damo nga mga milagro kay waray man nira
pagtoo.
Mateo 14
Ginpatay hi Juan nga Parabunyag
(Mc. 6:14-29; Lc. 9:7-9)
1Hadto nga panahon nakabati hi Herodes, nga hadi ha Galilea mahitungod kan
Jesus.
2“Amo gud hiya hi Juan nga Parabunyag nga nabanhaw,” ginsiring niya an iya
mga sakop. “Sanglit may-ada niya hini nga gahom hin pagbuhat hin mga
milagro.”
3Kay iginpadakop, iginpagapos, ngan iginpapriso ni Herodes hi Juan. Ginbuhat
niya ini tungod kan Herodias nga asawa han iya ngahaw bugto nga hi Felipe.
4Ginsiniring hi Herodes ni Juan nga Parabunyag, “Diri tugot nga pangasaw-on
mo an asawa han imo bugto!”
5Karuyag ni Herodes patayon hi Juan, kundi nahadlok hiya han mga Judiyo, kay
gin-isip nira nga manaragna hi Juan.
6Dida han kaadlawan ni Herodes sinmayaw an anak nga babaye ni Herodias ha
atubangan han ngatanan. Duro an kalipay ni Herodes,
7sanglit nagsaad hiya ha iya: “Nagsusumpa ako nga akon ihahatag ha imo an
bisan ano nga imo pangaroon!”
8Ha paglarang han iroy niya, nagsiring hiya kan Herodes, “Ihatag ha akon yana
dayon sinalod ha plato an ulo ni Juan nga Parabunyag!”
1770
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
9Nabido an hadi, kundi tungod han panumpa nga ginhimo niya ha atubangan
han iya mga dinapit, nagsugo hiya nga tumanon an pinangangaro han daragita.
10Sanglit pinapugotan niya hi Juan didto ha bilanggoan.
11Gindara an ulo nga sinalod ha plato ngan iginhatag ngadto han daragita, ngan
gindara han daragita ngadto han iroy niya.
12Niyan inmabot an mga tinun-an ni Juan, ginkuha nira an iya lawas, ngan
iginlubong; pagkatapos, napakadto hira hin pagsumat kan Jesus.
Ginpakaon ni Jesus an Lima ka Yukot nga mga Tawo
(Mc. 6:30-44; Lc. 9:10-17; Jn. 6:1-14)
13Han pakabati ni Jesus nga ginpatay hi Juan, binmaya hiya ngadto nga dapit,
ngan nagsakay hiya. Kinmadto hiya nga waray niya upod, hin dapit nga
mamingaw. Hinbaroan ini han mga tawo. Binayaan nira an ira mga bungto,
ngan nagbaktas hira hin pagsunod ha iya.
14Paghaw-as ni Jesus han sakayan hinkit-an niya an kadam-an nga mga tawo,
ngan inalpan hiya hin dako nga kalooy ha ira, ngan gintambal niya an ira mga
magsakit.
15Hadto ngahaw nga kulop, dinmaop ha iya an mga tinun-an ngan nagsiring,
“Tikasirom na, ngan tay-aw ini nga dapit. Palakta na an mga tawo ngan
pakadtoa hira ha mga kabaryohan, basi makapalit hira hin pagkaon.”
16“Diri kinahanglan nga magkalakat hira,” binmaton hi Jesus. “Hi kamo ngahaw
in pagpakaon ha ira.”
17Nagbaton hira, “Lilima la ka bug-os an aton tinapay ngan duduha an isda.”
18Nagsiring hi Jesus, “Dad-a niyo ngadi.”
19Pinapanlingkod niya an mga tawo ha kabanwaan; kinuha niya an lima nga
tinapay ngan duha nga isda, ngan hinmanggad hiya ha langit pagpasalamat han
Dyos. Ginpinitpinit niya an tinapay ngan iginhatag ha mga tinun-an, ngan
igindorot ini ngadto han mga tawo.
20Nangaon an ngatanan ngan nagkabubusog. Katapos, gintirok han mga tinunan an mga salin nga nakapuno hin dose ka alat.
21Lima ka yukot nga kalalaken-an an nangaon, labot han kababayen-an ngan
han kabataan.
Naglakat hi Jesus ha Bawbaw han Tubig
(Mc. 6:45-52; Jn. 6:15-21)
22Niyan ginpasakay hin sakayan ni Jesus an mga tinun-an ngan ginpauna niya
ngadto ha tabok han lanaw, samtang ginpalakat niya an mga tawo.
1771
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
23Kahuman niya palakta an mga tawo, sinmagka hiya hin bukid nga usa la hiya,
basi hiya mag-ampo. Han pagkagab-i na nag-usaan la didto hi Jesus.
24Hini nga takna nakadto na an sakayan ha lawod, gindadasmagan han mga
balod kay sungsong adto han hangin.
25Ha may mga alas tres ngadto ha alas seis na han kaagahon kinmadto ha ira hi
Jesus nga naglalakat ha bawbaw han tubig.
26Han pakakita han mga tinun-an ha iya nga naglalakat hiya ha bawbaw han
tubig, duro an ira kahadlok. “Iini in murto,” nagsiring hira, ngan ginmoliat hira
tungod hin kahadlok.
27Nagyakan dayon hi Jesus ha ira, “Ayaw kamo kahadlok! Ako gad ini!”
28Niyan nagsiring hi Pedro, “Ginoo, kon tinuod nga ikaw, palakata man ako ha
bawbaw han tubig ngada ha imo.”
29“Pakadi!” binmaton hi Jesus. Sanglit hinmaw-as hi Pedro han sakayan ngan
nagtikang hin paglakat ha bawbaw han tubig ngadto kan Jesus.
30Kundi han pakasabot niya nga makusog an hangin, nahadlok hiya ngan
nagtikang hiya hin paglunod. “Tabagi ako, Ginoo!” ginmoliat hiya.
31Kinaptan ngan binutong hiya dayon ni Jesus ngan sidngon, “Pagkagutiay han
imo pagtoo! Kay ano nga nagruhaduha ka?”
32Sinmakay hira han sakayan ngan hinmugpoy an hangin.
33Nagsingba kan Jesus an mga tinun-an nga nakada han sakayan ngan nagsiring
hira, “Matuod gud nga ikaw amo an Anak han Dyos!”
Gintambal ni Jesus an mga Magsakit ha Genesaret
(Mc. 6:53-56)
34Tinmabok hira han lanaw ngan inmabot ha Genesaret,
35diin kinmilala kan Jesus an mga tawo. Sanglit iginpakuha nira an mga
magsakit didto hito nga katunaan ngan gindara nira ngadto kan Jesus.
36Nakimalooy hira ha iya nga tugotan niya an mga magsakit hin pagkapot bisan
na manla han sidsid han iya bado; ngan nagkauupay an ngatanan nga
nakakapot.
Mateo 15
May Sayop an Pagturon-an han mga Kaapoy-apoyan
(Mc. 7:1-13)
1Niyan dinmaop kan Jesus in mga Parisiyo ngan mga magturutdo han Balaod
nga tikang ha Jerusalem, ngan nagpakiana ha iya:
1772
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
2“Kay ano nga diri nagtutuman an imo mga tinun-an han pagturon-an nga
igintutdo han aton mga kaapoy-apoyan? Diri anay hira nanhuhunaw han angay
nga paagi nga diri pa hira nakaon!”
3Binmaton hi Jesus, “Kay ano man liwat nga diri niyo ginsusugot an sugo han
Dyos, kundi asay lugod niyo ginsusunod an iyo kalugaringon nga pagturon-an?
4Kay nagsiring an Dyos, ‘Tahora an amay ngan an iroy niyo,’ ngan ‘Kinahanglan
patayon adton nagpapakaraot han amay o iroy niya.’
5Kundi nagtututdo kamo nga kon in tawo may-ada niya sadang magamit hin
pagbulig han amay o iroy niya, kundi kon sumiring ha ira, ‘Kanan Dyos na ini,’
6diri na kinahanglan tumahod pa hiya han iya kag-anak. Amo ini an paagi han
pagsalikway niyo han pulong han Dyos basi la niyo pagsundon an iyo
kalugaringon nga pagturon-an.
7Mga salingkapaw kamo! Waray gud pagsayop an igintagna ni Isaias
mahitungod ha iyo!
8‘Gintatahod ako hini nga katawhan pinaagi han ira la mga pulong, nasiring an
Dyos, kundi hirayo ha akon an ira kasingkasing.
9Kawang la an pagsingba nira ha akon, kay nagtututdo hira hin mga hinimo la
hin tawo nga mga turumanon sugad nga akon mga sugo!’”
May mga Butang nga Nakakahugaw han Tawo
(Mc. 7:14-23)
10Niyan gintawag ni Jesus an mga tawo ngan ginsiring hira: “Pamati, ngan
sabota niyo!
11Diri an nasulod ha baba han tawo an nakakahugaw ha iya; an nagawas lugod
ha baba an nakakahugaw ha iya.”
12Niyan hinmarani ha iya an mga tinun-an ngan nagsiring, “Maaram ka ba nga
napungot an mga Parisiyo han imo iginyakan?”
13Binmaton hi Jesus, “Gagaboton an tagsa nga tanom nga waray igtanom han
akon Amay ha langit.
14Ayaw kabaraka ha ira! Mga buta hira nga mga pangulo; ngan kon
magtutugway in buta hin igkasi buta, mahuhulog hira nga duha ngadto hin
kali.”
15Nagsiring hi Pedro, “Sumati daw kami han kahulogan hini nga pananglitan.”
16Nagsiring hi Jesus ha ira, “Diri pa ngay-an kamo labaw hin kamaaram kay han
iba.
17Diri ba kamo nasabot? An bisan ano nga nasulod ha baba hin tawo
napasingadto ha tiyan ngan katapos nagawas ha iya lawas?
1773
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
18Kundi natikang ha kasingkasing an mga butang nga nagawas ha baba; amo ini
nga mga butang an nakakahugaw han tawo.
19Kay nagawas tikang ha kasingkasing hin tawo an magraot nga panhunahuna
nga nag-aaghat ha iya hin pagpatay, panlibog, ngan pagbuhat hin iba nga
maglaw-ay nga mga butang, panikas, pagbuwa, ngan pagpakaraot han iba.
20Amo ini an nakakahugaw han tawo. Kundi diri nakakahugaw hin tawo an
pagkaon nga diri anay nanhuhunaw sumala han isinisiring nira ha iyo.”
Nakaupay an Pagtoo hin Usa nga Babaye
(Mc. 7:24-30)
21Binmaya hi Jesus hadto nga dapit ngan kinmadto ha katunaan hirani han mga
syudad han Tiro ug Sidon.
22Hinmarani ha iya in babaye nga taga Canaan nga nag-ukoy didto nga dapit
ngan nakimalooy, “Ginoo, Anak ni David! Kalooyi gad ako! Sinasangkayan hin
maraot nga espiritu an akon anak nga babaye ngan makuri gud an iya
kamutangan.”
23Kundi waray magbaton hi Jesus ha iya. Dinmaop an iya mga tinun-an ngan
naghangyo kan Jesus, “Paiwasa hiya! Nagsusunodsunod hiya ha aton ngan
maaringasa hiya!”
24Niyan binmaton hi Jesus, “Ginpadara ako ngadto la han mga nagkawawara
nga karnero han katawhan han Israel!”
25Kundi hinmarani an babaye ngan hinmapa ha tiilan ni Jesus ngan nagsiring,
“Buligi gad ako, Ginoo!”
26Nagbaton hi Jesus, “Diri angay kuhaon an pagkaon han mga anak ngan ilabog
ngadto han mga ayam.”
27Binmaton an babaye, “Matuod gud an imo siring. Kundi bisan ngani an mga
ayam nangangaon han mga salin nga natataktak tikang ha lamesa han ira
agaron.”
28Sanglit binmaton hi Jesus ha iya, “Babaye, pagkadako han imo pagtoo!
Matutumanan ka han imo pinangangaro!” Ngan naupay an iya anak hito
ngahaw nga takna.
Nagtambal hi Jesus hin Damo nga mga Tawo
29Binmaya hi Jesus hadto nga dapit ngan nagligid hiya han baybayon han lanaw
ha Galilea.
30Sinmagka hiya hin pungtod ngan linmingkod. Hinmarani ha iya in kadam-an
nga mga tawo nga nagdara hin mga piay, mga buta, mga lulid, mga ngula, ngan
damo pa nga mga magsakit, ngan gindara nira ha tiilan ni Jesus; ngan gintambal
hira niya.
1774
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
31Nahipausa an mga tawo han pakakita nira nga nagpakayakan na an mga
ngula, nagkauupay na an mga lulid, nagpakalakat na an mga piay, ngan
nagpakakita na an mga buta; ngan gindayaw nira an Dyos han Israel.
Nagpakaon hi Jesus han Upat ka Yukot nga mga Tawo
(Mc. 8:1-10)
32Gintawag ni Jesus an iya mga tinun-an ngan ginsiring, “Nalolooy ako hini nga
mga tawo kay kaupod hira nakon hin tulo na ka adlaw, ngan waray na hira
pagkaon yana. Diri ko karuyag paolion hira kon diri anay magpakakaon, kay
bangin mahiraptay hira dida ha dalan ha ira pangoli.”
33Nagpakiana an mga tinun-an ha iya, “Diin man kita pakakaagi hin igo nga
pagkaon dinhe hini nga kamingawan basi ipakaon hini nga mga tawo?”
34“Pipira pa man an iyo tinapay?” nagpakiana hi Jesus. Binmaton hira, “Pipito
na la ka bug-os ngan hin pipira nga gudtiay nga mga isda.”
35Pinapanlingkod ni Jesus ha tuna an mga tawo.
36Niyan ginkuha niya an pito ka bug-os nga tinapay ngan an isda, ngan
nagpasalamat hiya han Dyos. Ginpinit-pinit ini niya ngan iginhatag han iya mga
tinun-an, ngan igindurot liwat nira ngadto ha mga tawo.
37Nangaon hira ngatanan ngan nagkabubusog. Nakatirok pa an mga tinun-an
hin pito ka alat han mga salin.
38Upat ka yukot nga kalalaken-an an nangaon, labot han kababayen-an ngan
han kabataan.
39Niyan ginpaoli ni Jesus an mga tawo, sinmakay hiya han sakayan, ngan
kinmadto han katunaan ha Magadan.
Mateo 16
Nangaro hin Milagro
(Mc. 8:11-13; Lc. 12:54-56)
1May pira nga mga Parisiyo ngan mga Sadusiyo nga dinmaop kan Jesus.
Karuyag nira pagbitik ha iya, sanglit nangaro hira nga magpakita hiya ha ira hin
milagro nga tikang ha langit basi hira makasabot nga tikang hiya sa Dyos.
2Kundi binmaton hi Jesus, “Kon tikaturunod na an adlaw, nasiring kamo,
‘Magmamaupay an panahon kay mapula an langit.’
3Niyan ha kaagahon nasiring kamo, ‘Mauran yana kay mapula ngan
madalumdom an langit.’ Nakakatagna kamo han panahon pinaagi hin pagtanaw la han langit; kundi diri kamo nakakahubad han mga tigaman hini nga mga
panahon!
1775
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
4Pagkamaraot ngan pagkawaray pagtoo han Dyos han mga tawo hini nga
panahon! Naaro ba kamo ha akon hin milagro? Diri ako mahatag! An milagro la
ni Jonas an ihahatag ha iyo.” Kahuman, binayaan niya hira ngan linmakat.
Pagbantay han Patubo han mga Parisiyo ngan mga Sadusiyo
(Mc. 8:14-21)
5Han pagtabok han mga tinun-an ngadto ha luyo han lanaw, nahingalimot hira
pagdara hin tinapay.
6Ginsiring hira ni Jesus, “Pagbantay ngan paghirot kamo han patubo han mga
Parisiyo ngan mga Sadusiyo.”
7Naghiruhimangraw an mga tinun-an, “Nasiring hiya hini kay waray man kita
magdara hin tinapay.”
8Nahibaroan ni Jesus an ira ginkarukayakan, sanglit nagpakiana hiya ha ira,
“Kay ano nga naghinabe man kamo mahitungod han kawaray niyo tinapay?
Pagkagutiay han iyo pagtoo!
9Diri la gihapon kamo nasabot? Diri ba kamo nahinunumdom han pagpinitpinit
ko han lima ka bug-os nga tinapay para han lima ka yukot nga mga tawo? Pira
ka alat an napuno niyo han nanhisalin?
10Ngan mahitungod han pito ka bug-os nga tinapay para han upat ka yukot nga
mga tawo, pira ka alat an napuno niyo han nanhisalin?
11Kay ano nga waray kamo makasabot nga waray ako maghinabe hin tinapay
ha iyo? Pagbantay kamo han patubo han mga Parisiyo ngan mga Sadusiyo!”
12Niyan nakasabot an mga tinun-an nga waray hiya maghinabe ha ira
mahitungod hin paglikay han patubo nga ginagamit ha tinapay, kundi hin
paglikay han pagturon-an han mga Parisiyo ngan mga Sadusiyo.
Nagtug-an hi Pedro Mahitungod kan Jesus
(Mc. 8:27-30; Lc. 9:18-21)
13Niyan kinmadto hi Jesus ha katunaan hirani han bungto han Cesarea Filipo,
ngan didto ginpakianhan niya an iya mga tinun-an, “Sumala han siring han mga
tawo, hin-o man kono an Anak han Tawo?”
14Nagbaton hira, “May nasiring nga hiya amo hi Juan nga Parabunyag; nasiring
an iba nga hiya amo hi Elias; ngan nasiring na man liwat an iba nga hiya amo hi
Jeremias o usa han mga manaragna.”
15Nagpakiana hi Jesus ha ira, “An ha iyo, hin-o man ako?”
16Binmaton hi Simon Pedro, “Ikaw amo an Mesiyas, an Anak han Dyos nga
buhi.”
1776
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
17Ginsiring hiya ni Jesus, “Palaran ka, Simon nga anak ni Juan, kay waray
umabot ha imo ini nga kamatuoran tikang hin bisan hin-o nga tawo, kundi
iginhatag ini ha imo han akon Amay ha langit.
18Sanglit nasiring ako ha imo: ikaw hi Pedro ngan ha bawbaw hini nga bato
titindogon ko an akon singbahan, ngan diri makakadaog hini an gahom han
kamatayon.
19Ihahatag ko ha imo an mga yawi han Ginhadian han Langit; an imo diri
hubaran dinhe ha tuna diri man liwat huhubaran dinhe ha langit; ngan an imo
hubaran dinhe ha tuna huhubaran man liwat didto ha langit.”
20Niyan gintugon ni Jesus an iya mga tinun-an nga diri magsumat bisan kan
kanay nga hiya amo an Mesiyas.
Naghimangraw hi Jesus Mahitungod han Iya Pag-antos ug Kamatayon
(Mc. 8:31–9:1; Lc. 9:22-27)
21Tikang hadto ginsiring ni Jesus an iya mga tinun-an: “Kinahanglan kumadto
ako ha Jerusalem ngan mag-antos hin damo nga mga kakurian tikang ha kamot
han katigurangan, mga puno han kapadian, ngan mga magturutdo han Balaod.
Papatayon ako, kundi mababanhaw liwat ako ha ikatulo ka adlaw.”
22Ilinain anay hiya ni Pedro han iba, ngan sidngon hiya, “Diri unta itugot han
Dyos nga mahinabo ini ha imo!”
23Linmingi hi Jesus ngan sidngon hi Pedro, “Iwas dida, Satanas! Nakakaulang ka
ha akon, kay an imo hunahuna, hunahuna la hin tawo, diri kanan Dyos!”
24Ngan nagsiring hi Jesus ha iya mga tinun-an, “Kon may-ada karuyag umupod
ha akon, kinahanglan nagsalikway hiya han iya kalugaringon, magpas-an han
iya kros, ngan magsunod ha akon.
25Kay adton karuyag magtalwas han iya kinabuhi mawawara ini ha iya; kundi
adton kawad-an han iya kinabuhi tungod ha akon, hiaagian ini niya.
26Ano ba an makukuha han tawo kon maangkon niya an bug-os nga kalibutan,
kundi kawad-an hiya han iya kinabuhi? Waray gud! Waray niya sadang
mahatag basi mabawi an iya kinabuhi.
27Kay maabot na an Anak han Tawo dida han himaya han iya Amay, upod an
iya mga anghel, ngan tatagan niya hin balos an ngatanan sumala han ira mga
buhat.
28Tigamni niyo ini: May-ada pipira dinhe nga diri mapatay tubtob nga hikit-an
nira an Anak han Tawo nga maabot usa nga hadi.”
Mateo 17
Nabalhin an Dagway ni Jesus
(Mc. 9:2-13; Lc. 9:28-36)
1777
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
1Pag-agi hin unom ka adlaw igin-upod ni Jesus hi Pedro ngan an magbugto, hira
Santiago ug Juan. Gindara niya hira ngadto hin hitaas nga bukid ug hira la didto.
2Samtang nagkikinita hira kan Jesus, nabalhin an iya panagway; nagmasilaw an
iya bayhon sugad han adlaw ngan nagbusag an iya panapton sugad han kapawa.
3Niyan an tulo nga mga tinun-an kinmita kanda Moises ug Elias nga
nakikighimangraw kan Jesus.
4Nagsiring hi Pedro kan Jesus, “Ginoo, maupay nga hahani na la kita; kon
maruyag ka, maghihimo ako dinhe hin tulo nga tulda: usa para ha imo, usa para
kan Moises, ngan usa para kan Elias.”
5Han nagyiyinakan pa hiya, linambongan hira hin masilaw nga dampog, ngan
nagsiring in tingog tikang han dampog, “Amo ini an akon kalugaringon nga
Anak nga hinigugma, nga akon ikinalilipay. Pamatii niyo hiya!”
6Nagkahadlok gud an mga tinun-an han pakabati nira han tingog, ngan hinmapa
hira ha tuna.
7Dinmaop hi Jesus ngan ginkaptan hira. Nagsiring hiya, “Buhat! Ayaw kamo
kahadlok!”
8Han paghangad nira, waray na nira hinkit-an labot kan Jesus.
9Han paglugsong nira han bukid, gintugon hira ni Jesus, “Ayaw kamo pagsumat
bisan kan kanay mahitungod hini nga iyo hinkit-an tubtob han kabanhaw han
Anak han Tawo.”
10Nagpakiana kan Jesus an mga tinun-an, “Kay ano nga nasiring an mga
magturutdo han Balaod nga makanhi anay hi Elias?”
11Binmaton hi Jesus, “Makanhi man ngani anay hi Elias ngan aandamon niya an
ngatanan.
12Kundi nasiring ako ha iyo, kinmanhi na hi Elias, ngan waray kumilala an mga
tawo ha iya, kundi ginbuhat nira ha iya an ira karuyag. Ha amo man nga paagi,
pagpapakurian man liwat nira an Anak han Tawo.”
13Niyan, nakasabot an mga tinun-an nga naghimangraw hiya ha ira mahitungod
kan Juan nga Parabunyag.
Gintambal ni Jesus in Bata nga Sinasangkayan hin Yawa
(Mc. 9:14-29; Lc. 9:37-43a)
14Pagbalik nira ngadto han mga tawo, dinmaop kan Jesus in tawo, linmuhod ha
iya atubangan,
15ngan nagsiring, “Kalooyi gad an akon anak! Buntogon hiya ngan makalilisang
an gin-aantos kon tinutulos, ngan agsob hiya mahulog ha kalayo ngan ha tubig.
1778
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
16Gindara ko na hiya ngadto han imo mga tinun-an, kundi waray man hira
makaupay ha iya.”
17Binmaton hi Jesus, “Pagkawaray pagtoo ngan pagkasayop niyo nga mga tawo!
Tubtob pa san-o an akon pag-inupod-upod ha iyo? Tubtob pa san-o an akon
pag-inalagad ha iyo? Dad-a nganhi ha akon an bata!”
18Ginpaiwas ni Jesus an yawa ngan ginmawas ini, sanglit hito ngahaw nga takna
naupay dayon an bata.
19Niyan dinmaop hin hilit kan Jesus an mga tinun-an ngan nagpakiana ha iya,
“Kay ano nga waray man kami makapaiwas han yawa?”
20Binmaton hi Jesus, “Tungod kay kulang kamo hin pagtoo. Tigamni ini: kon
may niyo pagtoo nga sugad kadako hin liso hin mustasa, makakasiring kamo
hini nga bukid, ‘Balhin ngadto hin iba nga dapit!’ Ngan mabalhin ito. Mahihimo
niyo an ngatanan.
(
21Waray iba nga makakapaiwas hin sugad hini, kundi an pag-ampo ngan an
pagpuasa la.)”
Naghimangraw Liwat hi Jesus Mahitungod han Iya Kamatayon
(Mc. 9:30-32; Lc. 9:43b-45)
22Dida nga nagkatirok na an ngatanan nga mga tinun-an didto ha Galilea,
nagsiring hi Jesus ha ira, “An Anak han Tawo diri na maiha itutubyan ngadto
han mga tawo,
23nga magpapatay ha iya; kundi mababanhaw hiya ha ikatulo ka adlaw.”
Nagmabidoon an mga tinun-an.
Nagsugo Pagbayad han Buhis Para han Templo
24Han pag-abot ni Jesus ngan han iya mga tinun-an ha Capernaum, hinmarani
kan Pedro an mga parasukot hin buhis han Templo ngan nagpakiana,
“Nagbabayad ba an iyo magturutdo han buhis han Templo?”
25“Oo, nagbabayad!” binmaton hi Pedro. Han pagsulod ni Pedro han balay, naguna hin pagyakan hi Jesus, “Simon, ano man an imo paghunahuna? Hin-o in
nagbabayad hin mga kabaraydan o buhis ngadto han mga hadi hini nga
kalibutan? An mga bungtohanon ba o an mga lumalangyaw?”
26“An mga lumalangyaw,” binmaton hi Pedro. Nagsiring hi Jesus, “Kon sugad,
diri kinahanglan magbayad an mga bungtohanon.
27Kundi basi diri masina ha aton ini nga mga tawo, kadto ha lanaw ngan
pangawil. Butunga an syahan nga isda nga makubit, ngan hiaagian mo ha sulod
han iya baba in kwarta nga igo hin pagbayad han akon ngan han imo buhis han
Templo; kuhaa ini ngan baydi an aton mga buhis.”
1779
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
Mateo 18
Hin-o an Gindadakoi?
(Mc. 9:33-37; Lc. 9:46-48)
1Hadto nga takna kinmadto kan Jesus an mga tinun-an ngan nagpakiana, “Hino man an gidadakoi didto han Ginhadian han langit?”
2Gintawag ni Jesus in usa nga bata ngan ginpatukdaw niya ha atubangan nira,
3ngan nagsiring, “Tigamni ini: kon diri kamo magbalhin ngan masugad hin
kabataan diri gud kamo makakasulod han Ginhadian han langit.
4An gidadakoi didto han Ginhadian han langit amo adton nagpapaubos ngan
nasusugad hini nga bata.
5Ngan adton nakarawat hin sugad hini nga bata ha akon ngaran nakarawat man
ha akon.
May mga Kataragman hin Pakasala
(Mc. 9:42-48; Lc. 17:1-2)
6“Mahitungod hin mga gudtiay nga kabataan nga natoo ha akon, maupay pa
para hin usa ka tawo nga higtan an iya liog hin dako nga gilingan nga bato, ngan
itunod hiya ngadto ha kahiladman han dagat, kon hiya an tinikangan hin
pakasala hini nga kabataan.
7Pagkaraot hini nga kalibutan kay aada an mga butang nga nagsusulay han
tawo hin pakasala! Mahinanabo gud gihapon ini nga mga butang, kundi kairo
han tawo kon hiya an tinikangan hini nga mga pakasala!
8“Kon an imo kamot o imo tiil amo an tinikangan han imo pakasala, gabay utdon
nimo ngan ilabog! Maupay pa nga sumulod ka ha kinabuhi nga utod an imo
kamot o tiil kay hin sangkap ka hin duha nga kamot ngan duha nga tiil kundi
ilalabog ka ngadto ha dayon nga kalayo.
9Ngan kon matinikangan an imo mata hin pakasala, gabay lukaton ito ngan
ilabog! Maupay pa nga sumulod ka ha kinabuhi nga usa la an imo mata kay hin
sangkap ka hin duha nga mata kundi ilalabog ka ngadto ha kalayo han
impyerno.
Iginsumat an Pananglitan han Nawara nga Karnero
(Lc. 15:3-7)
10“Bantayi nga diri kamo magtamay han usa hini nga mga gudtiay nga kabataan.
Nasiring ako ha iyo nga dayuday aada an ira mga anghel ha atubangan han akon
Amay ha langit.
[
11Kay kinmanhi an Anak han Tawo hin pagtalwas hadton mga nawara.]
1780
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
12“Ha iyo paghunahuna, ano an bubuhaton hin usa ka tawo kon mawad-an hiya
hin usa han iya 100 nga mga karnero? Babayaan niya an 99 nga nananabsab ha
ligid han pungtod, ngan malakat hin pamiling han nawara.
13Nasiring ako ha iyo, kon hiagian niya ini, labaw kamalipayon hiya tungod hini
nga usa nga karnero kay han 99 nga waray mawara.
14Ha amo gud nga pagkaagi, diri karuyag han Amay niyo ha langit nga may
mawara hini nga mga gudtiay nga kabataan.
Nagsagdon Para han Nakakasala nga Bugto
15“Kon makasala ha imo in imo bugto, kadtoa ngan sumati hiya han iya sayop.
Kundi buhata ini hin hilom, nga kamo la nga duha. Kon mamati hiya ha imo,
mahibabalik an iyo nga duha maupay nga kaburut-on.
16Kundi kon diri hiya mamati ha imo, pagdara hin duha o tulo ka tawo, basi an
tagsa nga sumbong pagmatuoron pinaagi hin duha o tulo nga mga testigo
sumala han iginsiring han kasuratan.
17Kon diri hiya mamati ha ira, igsumat na ngahaw an ngatanan ngadto han
singbahan. Ngan kon diri pa hiya mamati han singbahan, hunahuna na hiya
sugad nga usa nga diri natoo han Dyos o usa nga parasukot hin buhis.
Gintutdo an Pagdiri ngan an Pagtugot
18“Sanglit nasiring ako ha iyo ngatanan: kon ano an iyo igdiri ha tuna igdidiri
didto ha langit; kon ano an iyo itugot ha tuna itutugot didto ha langit.
19“Ngan igsisiring ko pa ha iyo: kon in duha ha iyo dinhe ha tuna magka-uyon
hin pangaro hin bisan ano nga butang, ihahatag ito ha iyo han akon Amay ha
langit.
20Kay kon may duha o tulo nga magkatirok hin pag-ampo ha akon ngaran, aadto
ako upod ha ira.”
Iginsumat an Pananglitan han Surugoon nga Waray Magpasaylo
21Dinmaop hi Pedro kan Jesus ngan nagpakiana, “Ginoo, kon an akon bugto
magpinakasala ha akon, makakapira ko ba hiya pasasayloa? Makapito ba?”
22Binmaton hi Jesus, “Diri la makapito, kundi makakapitoan kag pito.
23Kay an Ginhadian han langit sugad hin hadi nga nakigtuhay han mga utang
han iya mga surugoon.
24Nagtikang pa la hiya pagtuhay, nga dad-on ha iya in usa nga makalilisang
kadako han iya utang.
25Tungod nga waray man hiya igo nga igbarayad han iya utang, nagsugo an iya
agaron nga igbaligya hiya sugad nga usa nga oripon, upod an iya asawa ngan an
iya kabataan, ngan an ngatanan nga iya hiagi, basi makabayad han utang.
1781
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
26Linmuhod an surugoon ha atubangan han iya agaron ngan nakimalooy hin
pagsiring, ‘Agaron, angan-angana gad ako, ngan babayaran ko ikaw han
ngatanan!’
27Nalooy ha iya an agaron, sanglit ginpara na la an iya utang, ngan ginpalakat
hiya.
28“Ginmawas an tawo ngan iginkita hin iya igkasi surugoon nga nakautang hin
pira la ka pesos ha iya. Ginrabot hiya, ginkaptan ha liog, ngan ginsiring, ‘Baydi
ako han imo nautang!’
29Linmuhod ha iya an iya igkasi—surugoon ngan nakimalooy intawon, ‘Anganangana gad ako ngan babayaran ko ikaw!’
30Kundi waray hiya pabaribad; iginpapriso lugod niya ngada han pakabayad
han utang.
31Han pakakita han iba nga mga surugoon han nahinabo, duro an ira kabido,
ngan kinmadto hira ha ira agaron hin pagsumat han ngatanan nga nahinabo.
32Sanglit iginpatawag han agaraon an surugoon ngan ginsiring hiya, ‘Waray ka
pulos nga oripon! Ginpasaylo ko ikaw han bug-os mo nga utang, kay
nakimalooy ka ha akon.
33Unta imo kinakalooyan an imo igkasi—surugoon sugad nga nalooy ako ha
imo.’
34Duro gud an kapungot han agaron, ngan iginpapriso an surugoon basi sirotan
ngada han pakabayad niya han ngatanan nga iya mga utang.”
35Ngan gintapos ni Jesus an pananglitan hin pagsiring, “Amo man ini an
bubuhaton han akon Amay ha langit ha tagsa ha iyo, kon diri kamo magpasaylo
han iyo bugto tikang han iyo kasingkasing.”
Mateo 19
Nagtutdo hi Jesus Mahitungod han Pagbulag
(Mc. 10:1-12)
1Katapos ni Jesus pagyakan hini nga mga butang, binmaya hiya han Galilea ngan
kinmadto han katunaan han Judea, ha tabok han Salog Jordan.
2Sinmunod ha iya in kadam-an nga mga tawo ngan didto gintambal niya hira.
3Kinmadto ha iya in mga Parisiyo ngan nagsari hin pagbitik ha iya pinaagi hin
pagpakiana, “Natugot ba an aton Balaod nga in lalake makigbulag han iya
asawa, hin bisan ano la nga pasangil?”
4Binmaton hi Jesus, “Waray ba niyo mabasa ini nga bahin han kasuratan, ‘Ha
tinikangan, an Magburuhat naghimo hin lalake ngan babaye?’
1782
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
5Ngan nagsiring hiya, ‘Tungod hini mabaya an lalake han amay ngan iroy niya
ngan makikigtampo han iya asawa, ngan hira nga duha mauusa na la nga lawas.’
6Sanglit diri na hira duduha kundi uusa nala. Kinahanglan diri han tawo
pagbulagon an gin-usa han Dyos.”
7Nagpakiana ha iya an mga Parisiyo, “Kay ano nga tinmugot man hi Moises nga
an lalake magsurat hin pagpahibaro hin pakigbulag ha iya asawa ngan
makakabulag na hiya?”
8Binmaton hi Jesus, “Tinmugot hi Moises nga makigbulag kamo han iyo asawa
kay makuri man kamo pagtutdoan. Kundi diri amo ito ha tinikangan.
9Sanglit nasiring ako ha iyo, an bisan hin-o nga makigbulag han iya asawa labot
kon an asawa naglalake, nakakasala hin panlibog, kon mangasawa hiya hin iba
nga babaye.”
10Nagsiring ha iya an iya mga tinun-an, “Kon amo man ini an mahinanabo
hiunong han bana ngan han iya asawa, maupay na la nga diri mangasawa.”
11Binmaton hi Jesus, “Diri para han ngatanan ini nga pagturon-an, kundi para
la hadton gintagan hini han Dyos.
12Kay damo ka lain an pangatadongan kon kay ano nga may mga lalake nga diri
mahimo hin pag-asawa: may-ada diri makakahimo hin pangasawa tungod kay
natawo hira nga daan sugad; an iba kay ginkaponan hira hin mga tawo; ngan
an iba tungod han Ginhadian han langit. Hiya nga nakakahimo hin pagkarawat
hini nga pagturon-an, tugotan hin pagbuhat.”
Ginbendisyonan ni Jesus an Gudtiay nga Kabataan
(Mc. 10:13-16; Lc. 18:15-17)
13May mga tawo nga nagdara hin kabataan ngadto kan Jesus basi agbayan hira
han iya mga kamot, ngan mag-ampo para ha ira, kundi ginsaway han mga tinunan ini nga mga tawo.
14Nagsiring hi Jesus, “Tugoti niyo an kabataan hin pagdaop ha akon ngan ayaw
niyo pagdid-i hira. Kay an Ginhadian han langit para la hin sugad ha ira.”
15Gin-agbayan hira niya ngan linmakat hiya.
Nagmabidoon an Riko nga Batan-on
(Mc. 10:17-31; Lc. 18:18-30)
16May hadto usa ka tawo nga dinmaop kan Jesus. Nagpakiana hiya,
“Magturutdo, ano an maupay nga butang nga kinahanglan ko buhaton basi
maangkon ko an kinabuhi nga dayon?”
17Binmaton hi Jesus, “Kay ano nga napakiana ka man ha akon kon ano in
maupay? An Dyos la an maupay. Tumana an mga sugo kon buot ka makasulod
ha kinabuhi.”
1783
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
18“Ano nga mga sugo?” nagpakiana hiya. Nagbaton hi Jesus, “Diri ka magpatay;
diri ka manlibog; diri ka mangawat; diri ka magbuwa;
19tahora an amay ug iroy nimo, ngan higugmaa an imo igkasi tawo sugad ha
imo ngahaw.”
20Binmaton an batan-on, “Gintuman ko na ini ngatanan nga mga sugo, ano pa
man an akon sadang buhaton?”
21Nagsiring ha iya hi Jesus, “Kon karuyag mo mahingpit, kadto na, ngan
ipamaligya an ngatanan nga imo mga butang, ngan ihatag an kwarta ha mga
kablas, ngan maaangkon mo in mga manggad ha langit; ngan kahuman, balik
ngan sunod ha akon.”
22Han pakabati hini han batan-on, linmakat hiya nga mabidoon, kay riko hiya.
23Niyan nagsiring hi Jesus han iya mga tinun-an, “Nasiring ako ha iyo,
magkukuri in riko hin pagsulod han Ginhadian han Langit.
24May-ada pa ako lain nga igsisiring ha iyo: mas makuri para hin riko hin
pagsulod han Ginhadian han Dyos kay hin kamelyo hin pagsuhot ha taranogan
hin dagom.”
25Han pakabati han iya mga tinun-an, nahipausa hira. Nagpakiana hira, “Hin-o
man ngay-an in matatalwas?”
26Gintutokan hira ni Jesus ngan ginbaton, “Diri ini nahihimo hin mga tawo;
kundi para han Dyos, nahihimo an ngatanan.”
27Niyan nagyakan hi Pedro, “Ginoo, kitaa, ginbayaan namon an ngatanan ngan
sinmunod kami ha imo. Ano man in amon maangkon?”
28Nagsiring ha ira hi Jesus, “Nasiring ako ha iyo hini: kon lumingkod na an Anak
han Tawo didto han langitnon niya nga trono didto han Bag-o nga kalibutan,
malingkod ha trono liwat kamo nga dose nga akon mga tinun-an hin paghukom
han dose nga mga tribo han Israel.
29Ngan an ngatanan nga binmaya hin mga balay, kabugtoan o mga kag-anak, o
kabataan, o mga uma, tungod ha akon, makarawat hin labaw pa hin 100 ka pilo
ngan tatagan pa han kinabuhi nga dayon.
30Kundi damo in mauorhe nga nag-uuna yana, ngan damo in mauuna nga
nauorhe yana.
Mateo 20
Iginsumat an Pananglitan han mga Magtratrabaho ha Urubasan
1784
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
1“An Ginhadian han langit sugad han tag-iya hin uma hin mga ubas nga
timprano pa ha aga linmakat pangita hin mga tawo nga iya susuholan hin
pagtrabaho ha iya urubasan.
2Nakigsabot hiya pagbayad ha ira han nahiaaraan nga suhol nga usa ka salapi
an usa ka adlaw, ngan ginsugo hira ngadto han iya urubasan.
3Ginmawas liwat hiya ngadto ha merkado ha may alas nuybe han aga ngan
nakakita hiya hin mga tawo nga nagkakatukdaw didto ngan waray mga
trabaho.
4Sanglit ginsiring niya hira, ‘Pagtrabaho man kamo ha akon urubasan, ngan
tatagan ko kamo hin angay nga suhol.’
5Ngan kinmadto hira. Niyan ha pagka-alas dose, ngan liwat ha alas tres, amo
gihapon an ginbuhat niya.
6May mga alas singko na han kulop han pagkadto niya liwat ha merkado.
Hinkit-an niya in iba pa nga mga tawo nga nagkakatukdaw la gihapon didto.
‘Kay ano nga kinakaragan niyo an bug-os nga adlaw dinhe nga waray
ginbubuhat?’ nagpakiana hiya ha ira.
7Binmaton hira, ‘Kay waray man nagpatrabaho ha amon.’ Ginsiring hira niya,
‘Kon amo ito, kadto liwat kamo pagtrabaho ha akon urubasan.’
8“Han pagkakulop na, ginsiring han tag-iya an iya tinaporan, ‘Tawga an mga
nagtrabaho ngan tagi hira han ira suhol. Unaha pagbayad adton mga urhe
magtrabaho, ngan urhe adton mga una magtrabaho.
9Gintagan hin tag-usa ka salapi an mga tawo nga nagtrabaho ha alas singko na
han kulop.
10Sanglit han pagdaop na hin pagkarawat han suhol an mga tawo nga una
magtrabaho, naghunahuna hira nga darudako an ira kakarawaton, kundi
tinagan liwat hira hin tag-usa ka salapi an kada usa.
11Ginkarawat nira an ira suhol, ngan nagtikang hira hin pagngurutob kontra
han tag-iya han urubasan.
12Nagsiring hira, ‘Iini nga mga tawo nga orhe magtrabaho, nagtrabaho sulod
hin usa ka oras la, samtang kami nagtrabaho ha bug-os nga adlaw, ngan nagantos han kapaso han adlaw. Kay ano nga gintagan mo hira pareho han
iginhatag mo ha amon?’
13Ngan ginbaton han tag-iya an usa ha ira, ‘Sangkay, pamati daw! Waray ako
maglimbong ha imo. Di' ba inmuyon ka hin usa ka salapi nga suhol hin usa ka
adlaw nga pagtrabaho?
1785
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
14Yana, karawta an imo suhol, ngan oli ha iyo. Karuyag ko tagan an orhe na
magtrabaho hin pareho nga suhol han akon iginhatag ha imo.
15Waray ba ngay-an ako katungod paggamit han akon kwarta sugad han akon
karuyag? O nauba ka ba tungod han akon kamahinatagon?’”
16Ngan gintapos ini ni Jesus hin pagsiring, “Sanglit, mahiuuna adton mga orhe,
ngan mauorhe adton mga nahiuna.”
Ikatulo nga Paghimangraw ni Jesus Mahitungod han Iya Kamatayon
(Mc. 10:32-34; Lc. 18:31-34)
17Samtang nasagka hi Jesus tipakadto ha Jerusalem, ginlain niya an dose nga
mga tinun-an, ngan ginhilit hira hin pagsiring,
18“Pamati kamo: matukad kita ngadto ha Jerusalem, diin igtutubyan an Anak
han Tawo ngadto han mga kamot han mga puno han kapadian ngan mga
magturutdo han Balaod. Ira paghuhukman hiya ha kamatayon,
19ngan igtutubyan hiya ha mga Hentil. Pagbibiaybiayon, paglalatobon, ngan
igraraysang hiya ha kros; kundi mababanhaw hiya ha ikatulo ka adlaw.”
Naghangyo in Usa nga Iroy
(Mc. 10:35-45)
20Niyan, kinmadto kan Jesus an iroy han mga anak ni Sebedeo, upod an iya mga
anak nga lalake, ngan yinmukbo ha iya ngan may-ada niya pinangaro.
21Nagpakiana hi Jesus ha iya, “Ano an imo karuyag?” Binmaton hiya, “Igsaad
gad ha akon nga palilingkoron mo ini nga duduha ko nga mga anak, ha imo tuo
ngan ha imo wala kon maghadi ka na.”
22Nagbaton hi Jesus ha ira, “Diri kamo maaram kon ano an iyo pinangangaro.
Makakainom ba kamo han kupa han mga pag-antos nga ha diri maiha akon
iimnan?” “Makakahimo kami,” binmaton hira.
23Ginsiring hira ni Jesus, “Matuod, makakainom kamo han akon kupa, kundi
waray ako katungod hin pagpili kon hin-o an malingkod ha akon tuo ngan ha
akon wala. Ini nga mga dapit para ini hadton gin-andaman han akon Amay.”
24Han pakabati hini han iba nga napulo nga mga tinun-an, nagkasisina hira han
duha nga magbugto.
25Sanglit gintirok ni Jesus hira ngatanan ngan ginsiring, “Maaram kamo nga an
mga punoan han mga pagano may gahom han ira mga tawo, ngan an ira mga
pangulo naghahadi ha ira.
26Kundi diri ini amo nga paagi an angay niyo sundon. Kon may usa ha iyo nga
karuyag magin labaw, kinahanglan magin surugoon hiya han iba;
27ngan kon may usa ha iyo nga karuyag magin gilalabawi, kinahanglan magin
oripon hiya niyo—
1786
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
28sugad han Anak han Tawo nga waray makanih hin pagpaataman, kundi hin
paghatag han iya kinabuhi para hin pagtubos hin damo nga mga tawo.”
Gintambal ni Jesus in Duha nga Buta
(Mc. 10:46-52; Lc. 18:35-43)
29Han nabaya na hi Jesus ug an iya mga tinun-an han Jerico, ginsunod hi Jesus
hin damo nga mga tawo.
30May duha nga buta nga nalingkod ha ligid han dalan nga nakabati nga hi Jesus
nalabay, sanglit nagtikang hira paggoliat, “Anak ni David! Kalooyi gad kami!”
31Ginbusaan hira han mga tawo ngan ginpahilom hira, kundi dinmugang la
lugod hira paggoliat, “Anak ni David! Kalooyi kami!”
32Hinmunong hi Jesus ngan gintawag hira. “Ano an iyo karuyag nga buhaton ko
ha iyo?” nagpakiana hiya.
33Binmaton hira, “Ginoo, karuyag namon nga makakita kami!”
34Nalooy hi Jesus ha ira, ngan ginkamkam an ira mga mata. Nakakita dayon hira,
ngan sinmunod hira ha iya.
Mateo 21
Sinmulod nga Madaogon ha Jerusalem
(Mc. 11:1-11; Lc. 19:28-40; Jn. 12:12-19)
1Han tikahirani na hi Jesus ug an iya mga tinun-an han Jerusalem, inmabot hira
ha Betfage, ha Bukid han mga Olibo. Ginpauna ni Jesus in duha han iya mga
tinun-an
2upod ini nga tugon: “Kadto kamo ha baryo nga inaatubang niyo, ngan hiaagian
dayon niyo in hinigtan nga asno upod an iya nati. Hubari niyo ngan dad-a
nganhi.
3Ngan kon may-ada magpakiana ha iyo, sidnga niyo hiya, ‘Ginkikinahanglan ini
han Ginoo,’ ngan ipadadara dayon ha iyo.”
4Nahinabo ini basi matuman an iginsiring han manaragna:
5“Sumati an syudad han Sion, maabot yana ngada ha imo an imo hadi.
Mapinaubsanon hiya ngan nasakay hin asno, ug han iya nati.”
6Sanglit linmakat an mga tinun-an ngan gintuman nira an iginsugo ni Jesus ha
ira.
7Gindara nira an asno ngan an nati, ngan ginhapinan nira han ira mga kurugpos,
ngan sinmakay hi Jesus.
1787
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
8An dako nga hugpo hin mga tawo nagbitad dida ha dalan han ira mga
kurugpos, samtang an iba nangutod hin mga sanga hin mga kahoy ngan
iginkatag nira ha dalan.
9Naggoliat an mga tawo nga nag-uuna kan Jesus ngan an mga nagsusunod ha
iya: “Dayawon an Anak ni David! Dayawon han Dyos hiya nga nakanhi ha
ngaran han Ginoo! Dayawon an Dyos!”
10Han pagsulod na ni Jesus han Jerusalem, narigumok an bug-os nga syudad.
Nagpakiana an mga tawo, “Hin-o man ini hiya?”
11Binmaton an hugpo han mga tawo, “Amo ini hi Jesus, an manaragna nga tagaNazaret, ha Galilea.”
Kinmadto hi Jesus ha Templo
(Mc. 11:15-19; Lc. 19:45-48; Jn. 2:13-22)
12Sinmulod hi Jesus han Templo ngan gintabog niya an ngatanan nga
namamalit ngan nagbabaligya didto, ngan pinamalintong niya an mga lamesa
han mga magbaralyo hin kwarta ngan an mga bangkilyo han mga nagbabaligya
hin mga sarapati.
13Nagsiring hiya ha ira, “Iginsurat ha Kasuratan nga an Dyos nagsiring,
‘Tatawgon an akon Templo nga balay hin pag-ampo.’ Kundi ginhimo niyo ini
nga tagoan hin mga tikasan!”
14Gindara ngada ha iya didto ha templo an mga buta ngan an mga lulid, ngan
gintambal niya hira.
15Nasina an mga puno han kapadian ngan an mga magturutdo han Balaod han
pakakita nira han mga orosahon nga mga butang nga iya ginbuhat, ngan han
kabataan nga naggogoliat ha sakob han Templo, “Dayawon an Anak ni David!”
16Sanglit nagsiring hira kan Jesus, “Nabati ka ba han ira ginyayakan?” “Oo,
nabati ako,” binmaton hi Jesus. “Waray ba niyo mabasa an kasuratan nga
nagsiring, ‘Gintutdoan nimo an kabataan ngan an mga minasus-an paghalad hin
hingpit nga pagdayaw?’”
17Binayaan hira ni Jesus ngan ginmawas hiya han syudad ngadto ha Betania,
ngan didto magpalabay hiya han gab-i hin pagpahuway.
Ginpanhimaraot ni Jesus an Kahoy nga Igos
(Mc. 11:12-14, 20-24)
18Han pagkaaga na, han pagbalik ni Jesus ngadto ha syudad, ginutom hiya.
19Nakakita hiya hin kahoy nga igos ha ligid han dalan, ngan gindaop ini niya,
kundi waray niya hin-agian nga bunga, kundi mga dahon la. Sanglit ginsiring
niya an kahoy, “Diri ka na gud mamumunga!” Ngan nalaya dayon an kahoy.
1788
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
20Nakakita hini an mga tinun-an ngan nahipausa hira. Nagpakiana hira, “Kay
ano nga nalaya man dayon an igos?”
21“Tigamni niyo ini!” binmaton hi Jesus. “Kon matoo la kamo, ngan diri
magruruhaduha, makakahimo kamo han akon ginbuhat hini nga igos; ngan diri
la ini kundi makakasiring pa ngani kamo ngada hini nga bukid, ‘Magabot ka,
ngan patinhulog ngadto ha dagat,’ ngan mahihimo ini.
22Kon natoo kamo, kakarawaton niyo an bisan ano nga iyo pangaroon dida hin
pag-ampo.”
Nagpakiana Mahitungod han Katungod ni Jesus
(Mc. 11:27-33; Lc. 20:1-8)
23Binmalik hi Jesus ngadto han Templo. Han nagtututdo hiya, hinmarani ha iya
an mga puno han kapadian ngan an katigurangan nga mga Judiyo, ngan
nagpakiana, “Ano an imo katungod hin pagbuhat hini nga mga butang? Hin-o
an naghatag ha imo hini nga katungod?”
24Binmaton hi Jesus ha ira, “Mapakiana man ako ha iyo hin makausa la, ngan
kon makabaton kamo, pagsusumatan ta kamo kon ano an akon katungod hin
pagbuhat hini nga mga butang.
25Diin man tikang an katungod ni Juan hin pagbunyag? Tikang ba sa Dyos o
tikang ba han mga tawo?” Nagtikang hira hin paglarolantugi, “Ano man an aton
igbabaton? Kon bumaton kita, ‘Tikang sa Dyos,’ masiring hiya ha aton, ‘Kay ano
man nga waray kamo tumoo kan Juan?’
26Kundi kon sumiring kita, ‘Tikang han mga tawo,’ mahadlok kita han
pagbubuhaton han mga tawo ha aton kay maaram an ngatanan nga manaragna
hi Juan.”
27Sanglit ginbaton nira hi Jesus, “Diri kami maaram.” Ngan nagsiring hiya ha ira,
“Diri ko man liwat kamo pagsusumatan kon ano an katungod ko hin pagbuhat
hini nga mga butang.
Iginsumat an Pananglitan Mahitungod han Duha nga mga Anak nga Kalalakenan
28“Yana, ano man an iyo paghunahuna? May-ada hadto tawo nga may duha nga
mga anak nga kalalaken-an. Ginkadto niya an magurang ngan ginsiring, ‘Anak,
pagtrabaho yana nga adlaw ha urubasan.’
29Binmaton ini hiya, ‘Diri ako magtratrabaho!’ kundi naliwat an iya hunahuna,
ngan kinmadto hiya ha urubasan.
30Niyan an amay kinmadto han manghod nga anak ngan amo gihapon an iya
iginsiring, ‘Oo, makadto ako,’ binmaton hiya, kundi waray hiya makadto.
31Hin-o man ha ira nga duha an nagtuman han karuyag han amay nira?”
Binmaton hira, “An magurang.” “Susumatan ta kamo,” nagsiring hi Jesus ha ira.
1789
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
“An mga parasukot hin buhis ngan an magraot nga kababayen-an mahiuuna pa
ha iyo hin pagsulod han Ginhadian han Dyos.
32Kay kinmanhi ha iyo hi Juan nga Parabunyag hin pagtutdo ha iyo han
matadong nga aragian, ngan waray kamo tumoo ha iya; kundi tinmoo ha iya an
mga paragsukot hin buhis ngan an magraot nga kababayen-an. Bisan ngani
kamo, kahuman niyo pakakita, waray gihapon kamo magbasol ngan magtoo ha
iya.”
Iginsumat an Pananglitan Mahitungod han mga Saop han Urubasan
(Mc. 12:1-12; Lc. 20:9-19)
33Nagsiring hi Jesus, “Pamati kamo hin lain nga pananglitan. May-ada hadto tagiya hin tuna nga nag-uma hin ubas. Gin-alad niya an uma, nagbuho para hin
mulino hin pagpii, ngan nagtindog hin hitaas nga lantawan. Katapos,
ginpaagsahan niya hin mga saop ito nga urubasan, ngan naglakaton hiya.
34Pag-abot na han panahon han panguha han mga ubas, ginsugo niya in iya mga
oripon ngadto han mga saop hin pagkuha han iya bahin.
35Kundi gindakop han mga saop an iya mga oripon; ginbalbag nira an usa,
ginpatay an ikaduha ngan ginbato an iba.
36Nagsugo liwat an tawo hin iba pa nga mga oripon, labaw pa kadamo han
syahan, kundi amo gihapon an ginbuhat ha ira han mga saop.
37Ha kataposan, ginsugo niya ngadto ha ira an iya anak nga lalake. Nagsiring
hiya, ‘Ha waray ruhaduha tatahoron nira an akon anak.’
38Kundi han pakakita han mga saop han anak, may hinsiring ha ira, ‘Anak ini
han tag-iya. Tana, pataya ta hiya, ngan aangkonon ta an urubasan!’
39Sanglit gindakop nira an anak, iginlabog ha gawas han urubasan, ngan
ginpatay nira.
40“Niyan kon umabot na an tag-iya han urubasan, ano man an iya bubuhaton
han mga saop?” nagpakiana hi Jesus.
41Binmaton hira, “Papatayon gud niya adto nga magraot nga mga tawo, ngan
paaagsahan niya an urubasan hin iba nga mga saop nga makakahatag ha iya
han iya bahin ha igo nga panahon.”
42Ginsiring hira ni Jesus, “Waray ba kamo makabasa han siring han Kasuratan?
‘An bato nga iginsalikway han mga magtirindog nga waray gamit, nahimo lugod
nga importante nga bato. Ginbuhat ini han Ginoo; pagkaorosahon gud pagkiton!’
43“Sanglit nasiring ako ha iyo,” nagpadayon hi Jesus, “kukuhaon ha iyo an
Ginhadian han Dyos ngan ihahatag ha mga Tawo nga makakahimo hin angay
nga mga bunga.
1790
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
[
44Masasamad an mahulog ngada hini nga bato; ngan mapipisa an mahulogan
hini nga bato.]”
45Nakabati han mga pananglitan ni Jesus an mga puno han kapadian ngan an
mga Parisiyo, ngan nakasabot hira nga nagyakan hiya mahitungod ha ira,
46sanglit nagtinguha hira hin pagdakop ha iya. Kundi nahadlok hira han mga
tawo nga nakilala kan Jesus nga usa hiya nga manaragna.
Mateo 22
Iginsumat an Pananglitan Hiunong han Kombite han Pakasal
(Lc. 14:15-24)
1Ginmamit gihapon hi Jesus hin mga pananglitan han iya pagyakan ha mga
tawo.
2“An Ginhadian han langit sugad hin hadi nga nag-andam hin kombite han
pagkasal para han iya anak nga lalake.
3Nagsugo hiya han iya mga surugoon hin pagsumat han mga dinapit nga
makadto na hira han kombite, kundi waray ini hira maruyag hin pagtambong.
4Sanglit nagsugo hiya hin iba nga mga surugoon upod ini nga tugon: ‘Sumati an
mga dinapit nga andam na an akon kombite; gin-ihaw na an akon mga baka
ngan pinatambok nga mga nati, ngan andam na an ngatanan. Kadi na kamo ha
kombite han pagkasal!’
5Kundi nagpaka bungol la an mga gindapit ngan nagpadayon la han ira mga
buruhaton: kinmadto ha iya uma an usa, ngan ha iya tindahan an usa,
6samtang an iba nagdakop han mga surugoon, ginbalbag ngan pinanmatay nira.
7Duro an kasina han hadi; ginsugo niya an iya mga sondalo hin pamatay hadton
nagpatay han iya mga surugoon ngan ginsunog an ira syudad.
8Niyan gintawag niya an iya mga surugoon ngan ginsiring hira, ‘Andam na an
akon kombite han pagkasal, kundi diri angay hini an gindapit ko nga mga tawo.
9Yana kadto kamo ha mga kadalanan ngan dapita niyo ngadto han kombite an
ngatanan nga mga tawo nga igkita niyo.’
10Sanglit kinmadto ha mga kadalanan an mga surugoon ngan gintirok an
ngatanan nga mga tawo nga ira hin-agian, an mag-upay sugad man an magraot;
ngan napuno hin mga tawo an dapit nga ginkombitehan.
11“Sinmakob an hadi hin pag-usisa han mga gindapit, ngan hinkit-an niya in
tawo nga waray magbado hin bisti para hin pagkasal.
12Nagpakiana ha iya an hadi, ‘Sangkay, gin-unan-o nimo hin pagsulod dinhe nga
waray ka man bisti para hin pagkasal?’ Kundi waray magtingog an tawo.
1791
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
13Niyan ginsiring han hadi an mga surugoon, ‘Gaposa niyo an iya mga kamot
ngan mga tiil ngan ilabog hiya ngadto han kasisidman ha gawas. Didto
magtatangis hiya ngan manliligot an iya mga ngipon!’”
14Ngan gintapos ni Jesus hin pagsiring, “Kay damo an mga gindapit kundi gutiay
la an mga ginpili.”
Nagpakiana Mahitungod han Pagbayad han Buhis
(Mc. 12:13-17; Lc. 20:20-26)
15Linmakat an mga Parisiyo ngan naghunahuna hira hin pagbitik kan Jesus
pinaagi hin mga pakiana.
16Nagsugo hira ngadto kan Jesus hin pira han ira mga tinun-an ngan pira han
mga sakop ni Herodes. Nagsiring hira, “Magturutdo, maaram kami nga
nagsusumat ka han kamatuoran; gintututdo mo an kamaturoan mahitungod
han kanan Dyos kaburut-on para han mga tawo, hin waray kabaraka kon ano
an ginhuhunahuna han mga tawo, kay diri ka nagtatagad han kahimtang han
mga tawo.
17Sanglit pagsumati daw kami kon ano an imo paghunahuna: supak ba ha aton
Balaod o diri an pagbayad hin buhis ngadto han Emperador han Roma?”
18Kundi nakasabot hi Jesus han ira maraot nga panhunahuna, sanglit nagsiring
hiya, “Mga salingkapaw! Kay ano nga nagtatalingoha kamo hin pagbitik ha
akon?
19Pakitaa daw ako hin kwarta nga ibinabayad para hin buhis!” Gindad-an hiya
nira hin kwarta nga salapi.
20Ngan nagpakiana hiya ha ira, “Kanay bayhon ug ngaran inin aanhi?”
21“Kanan Emperador,” binmaton hira. Sanglit nagsiring hi Jesus ha ira, “Kon
amo ito, ibayad ngadto han Emperador an kanan Emperador, ngan ibayad man
ngadto han Dyos an kanan Dyos.”
22Han pakabati nira hini, nanhipausa hira. Binayaan nira hiya ngan nagkalakat
hira.
Nagpakiana Mahitungod han Pagkabanhaw
(Mc. 12:18-27; Lc. 20:27-40)
23Hito manta nga adlaw kinmadto kan Jesus in pira nga mga Sadusiyo. (Amo ini
hira an nasiring nga waray pagkabanhaw an mga minatay.)
24Nagsiring hira, “Magturutdo, nagtutdo hi Moises: ‘Kon mamatay in tawo nga
waray niya anak, kinahanglan asawahon han iya bugto an balo nga babaye, basi
mamay-ada nira mga anak para han namatay.’
1792
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
25Niyan, may pito nga magburugto nga kalalaken-an nga nag-ukoy hadto dinhe.
Nangasawa an gimamagurangi ngan namatay nga waray anak, sanglit an iya
asawa nga balo ginpangasawa han iya bugto.
26Amo liwat ini an nahanabo han ikaduha nga bugto, han ikatulo, hasta ngadto
han ikapito.
27Ha kataposan namatay man an babaye.
28Niyan, ha adlaw han pagkabanhaw, kanay man hiya asawa, kay nangasawa
man an ngatanan ha iya?”
29Ginbaton hira ni Jesus, “Pagkasayop niyo! Tungod ini nga diri kamo maaram
han Kasuratan o han gahom han Dyos.
30Kay kon mabanhaw na an mga minatay, sugad na hira han mga anghel ha
langit, ngan diri na mag-aaragsawa an kalalaken-an ngan kababayen-an.
31Niyan, mahitungod han pagkabanhaw han mga minatay: waray ba niyo
mabasa an ginsiring han Dyos ha iyo? Kay nagsiring hiya,
32‘Ako an Dyos ni Abraham, an Dyos ni Isaac, ngan an Dyos ni Jacob.’ Karuyag
sidngon hini, nga Dyos hiya han mga buhi, diri han mga minatay.”
33Han pakabati hini han mga tawo, nanhipausa hira han iya pagturon-an.
Ginpakiana an Gidadakoi nga Kasugoan
(Mc. 12:28-34; Lc. 10:25-28)
34Nagkausa nga hugpo an mga Parisiyo han pakabati nira nga ginpahilom ni
Jesus an mga Sadusiyo.
35Ngan in usa ha ira nga magturutdo han Balaod karuyag magbitik kan Jesus
pinaagi hin pakiana.
36Nagpakiana hiya, “Magturutdo, ano an gidadakoi nga sugo han Balaod?”
37Binmaton hi Jesus, “‘Kinahanglan higugmaon mo an Ginoo nga imo Dyos ha
bug-os mo nga kasingkasing, ha bug-os mo nga kalag, ngan ha bug-os mo nga
hunahuna.’
38Amo ini an gidadakoi ngan labi ka importante nga sugo.
39Sugad hini an ikaduha hin ka importante nga sugo: ‘Kinahanglan higugmaon
mo an igkasi tawo sugad han imo kalugaringon.’
40Dida hini nga duha nga sugo nasandig an bug-os nga Balaod ni Moises ngan
an mga pagturon-an han mga manaragna.”
Nagpakiana Mahitungod han Mesiyas
(Mc. 12:35-37; Lc. 20:41-44)
41Han katirok na han mga Parisiyo, nagpakiana hi Jesus ha ira:
1793
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
42“Ano an paghunahuna niyo mahitungod han Mesiyas? Kanay man hiya tulin?”
Binmaton hira, “Kan David.”
43Nagpakiana hi Jesus, “Kay ano man nga nag-aghat an Espiritu kan David
pagtawag ha iya nga ‘Ginoo’? Kay nagsiring hi David,
44‘Nagsiring an Ginoo ngadto han akon Ginoo: Lingkod dinhe ha akon tuo,
tubtob nga ibutang ko an imo kaaway ha ubos han imo mga tiil.’
45Sanglit kon gintawag man hiya ni David nga ‘Ginoo’, uunanhon man nga
tawgon an Mesiyas nga tulin ni David?”
46Waray hira makabaton kan Jesus hin bisan usa ka pulong, ngan tikang hadto
nga adlaw waray na nagpasipara hin pagpakiana ha iya.
Mateo 23
Nagpahimangno hi Jesus Kontra han mga Magturutdo han Balaod ngan han
mga Parisiyo
(Mc. 12:38-39; Lc. 11:43, 46; 20:45-46)
1Niyan nagsiring hi Jesus ha mga tawo ngan ha iya mga tinun-an,
2“An mga magturutdo han Balaod ngan an mga Parisiyo amo an tinagan hin
gahom hin paghubad han balaod ni Moises.
3Sanglit, kinahanglan tumanon ngan sundon niyo an ngatanan nga
iginpapabuhat nira ha iyo; kundi ayaw pagsubda an ira mga buhat, kay diri nira
ginbubuhat an ira iginwawali.
4Nagbubutok hira hin magbug-at nga mga darad-on, ngan ira ini iginpapapasan han mga tawo, kundi diri ngani nagamit bisan na man la usa han ira tudlo
hin pagdara hito nga mga darad-on.
5Ginbubuhat nira an ngatanan basi la hikit-an hira han mga tawo. Kitaa hin
kahalapad nga mga banda diin aada in mga sinurat nga bersikulo han kasuratan
nga ibinutang ha ira mga agtang ngan mga butkon! Ngan kitaa hin kahiglaba
han mga lagwas han ira mga panapton!
6Karuyag nira an gimauupayi nga mga lingkoran ha mga kombite ngan an linain
nga mga lingkoran ha mga sinagoga;
7karuyag nira nga yumukbo ha ira an mga tawo didto ha mga taboan, ngan
tawgon hira nga ‘Magturutdo.’
8Diri kinahanglan tawgon kamo nga ‘Magturutdo,’ kay magburugto la kamo
ngatanan, ngan uusa la an iyo Magturutdo.
9Ngan diri kinahanglan tawgon niyo nga ‘Amay’ an bisan hin-o dinhe ha tuna,
kay uusa la an Amay niyo ha langit.
1794
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
10Ayaw kamo pagpatawag nga ‘Pangulo,’ kay an Mesiyas la an iyo pangulo.
11Kinahanglan mahimo nga iyo surugoon an gilalabawi ha iyo.
12Adton magpahitaas han iya kalugaringon, pauubson; ngan adton
magpapaubos, pagpapahitas-on.
Ginhukman ni Jesus an ira Pagkamalabyaw
(Mc. 12:12-40; Lc. 11:39-42, 44, 52; 20:47)
13“Kamakaharadlok para ha iyo, mga magturutdo han Balaod ngan mga
Parisiyo! Mga salingkapaw! Ginsasadhan niyo an porta ngadto han Ginhadian
han langit ha atubangan han mga tawo, kundi diri kamo ngahaw nasulod, ngan
gindidid-an pa niyo an mga tawo hin pagsulod!
[
14“Kamakaharadlok para ha iyo, mga magturutdo han Balaod ngan mga
Parisiyo! Mga salingkapaw! Nasingabot kamo han mga balo nga kababayen-an
ngan nagtitikas kamo han ira mga puroy-anan, ngan katapos, napasangil kamo
pamatbat hin higlaba nga mga pangadion. Tungod hini, makalilisang an
ihahatag nga sirot ha iyo!”]
15“Kamakaharadlok para ha iyo, mga magturutdo han Balaod ngan mga
Parisiyo! Mga salingkapaw! Ginsasakay niyo an kadagatan ngan ginlalatas an
katunaan pagkabig hin usa la ka tawo. Ngan kon nakakabig na niyo, ginhihimo
niyo nga labi hin ka takos han impyerno kay ha iyo ngahaw!
16“Kamakaharadlok para ha iyo, mga buta nga magturugway! Igintututdo niyo,
‘Kon magsumpa in tawo pinaagi han Templo, diri hiya mapipirit hin pagtuman
han iya saad; kundi kon magsumpa hiya pinaagi han bulawan nga aada han
Templo, mapipirit hiya hin pagtuman.’
17Mga buta ngan mga lurong! Hain labaw ka importante, an bulawan, o an
Templo ba nga nagsasantos han bulawan?
18Igintututdo liwat niyo, ‘Kon magsumpa in tawo pinaagi han altar diri hiya
mapipirit pagtuman han iya saad; kundi kon magsumpa hiya pinaagi han halad
nga aada ha altar, kinahanglan magtuman hiya.’
19Pagkabuta gud niyo! Hain in labaw ka importante, an halad, o an altar ba nga
naguuray han halad?
20Sanglit kon nagsusumpa in tawo pinaagi han altar, nagsusumpa hiya pinaagi
hini, ngan pinaagi han ngatanan nga halad nga aada hini nga altar;
21ngan kon nagsusumpa in tawo pinaagi han Templo, nagsusumpa hiya pinaagi
hito ngan pinaagi han Dyos nga nag-uokoy dida han Templo;
22ngan kon nagsusumpa in tawo pinaagi han langit, nagsusumpa hiya pinaagi
han trono han Dyos ngan pinaagi ha iya nga nalingkod dida hini nga trono.
1795
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
23“Kamakaharadlok para ha iyo, mga magturutdo han Balaod ngan mga
Parisiyo! Mga salingkapaw! Ihinahatag niyo sa Dyos an ikanapulo nga bahin
bisan han mga panakot, sugad han herbabuyna, han anis ngan han kanila, kundi
ginpapabay-an niyo an labaw pa ka importante nga mga pagturon-an han
Balaod, sugad han katadongan, pagkalooy ngan pagkatangkod. Angay niyo
pagbuhata ini ngan diri pagpasibay-an an iba.
24Buta nga mga magturugway! Ginsasara niyo an langaw tikang han iyo
irimnon kundi gintutulon niyo in kamelyo!
25“Kamakaharadlok para ha iyo, mga magturutdo han Balaod ngan mga
Parisiyo! Mga salingkapaw! Ginlilinisan niyo an gawas han iyo tasa ug plato,
samtang mga puno ini han mga butang nga iyo naagaw pinaagi hin panlupig
ngan kahalot.
26Mga buta nga Parisiyo! Linisi anay an sulod han tasa, ngan magmamalinis
liwat an gawas!
27“Kamakaharadlok para ha iyo, mga magturutdo han Balaod ngan mga
Parisiyo! Mga salingkapaw! Sugad kamo hin mga lubnganan nga pinintaran hin
busag, nga maupay pagkit-on ha gawas, kundi puno hin tul-an hin mga patay
ngan hin dunot nga mga lawas ha sulod.
28Ha amo man nga paagi, nakikita han ngatanan nga maupay kamo ha gawas,
kundi puno kamo hin mga pagkamalabyaw ngan mga sala ha sakob.
Nagtagna hi Jesus han Ira Sirot
(Lc. 11:47-51)
29“Kamakaharadlok para ha iyo, mga magturutdo han Balaod ngan mga
Parisiyo! Mga salingkapaw! Naghihimo kamo hin makaruruyag nga mga
lubnganan para han mga manaragna, ngan gin-aadornohan pa niyo an mga
munomento hadton mga mag-upay an kinabuhi,
30ngan nasiring kamo, ‘Kon kami an nabuhi han panahon han amon mga
kaapoy-apoyan, diri unta namon ginbubuhat an ginbuhat nira hin pagpatay han
mga manaragna.’
31Ha pagyakan niyo hini, inuuyonan niyo nga kamo mga tulin hadton nagpatay
han mga manaragna.
32Sanglit padayona ngan taposa niyo an gintikangan han iyo mga kaapoyapoyan!
33Mga halas, ngan mga anak hin mga halas! Uunanhon niyo pakalikay han sirot
han impyerno?
34Sanglit nasiring ako ha iyo: ipadadara ko ha iyo in mga manaragna, mga
makinaadmananon, ngan mga magturutdo; pagpapatayon niyo an iba ha ira,
1796
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
igraraysang ha kros an iba; paglalatobon ha iyo mga sinagoga an iba, ngan
pagbubukoron niyo hira tikang ha usa nga bungto ngadto han iba.
35Tungod hini, mahingangada ha iyo an sirot han pagpatay han ngatanan nga
mga tawo nga waray sala, tikang han pagpatay kan Abel nga waray sala ngadto
kan Zacarias nga anak ni Baraquias nga ginpatay niyo didto ha butnga han altar
han Templo.
36Nasiring ako ha iyo: an sirot tungod hini ngatanan nga pamatay
mahingangada han mga tawo hini yana nga panahon.
Dako an Gugma ni Jesus han Jerusalem
(Lc. 13:34-35)
37“Jerusalem, Jerusalem! Ginpatay mo an mga manaragna, ngan ginbato mo an
mga sinugo nga iginpadara han Dyos ngada ha imo! Pagkadamo na nga higayon
nga karuyag ko hin paggakos han ngatanan nga imo mga tawo, sugad han
pagtirok hin ugang han iya mga piso ha ilarom han iya mga pako, kundi waray
ka tumogot ha akon!
38Yana babayaan an ngatanan han imo Templo ngan waray masasalin.
39Nasiring ako ha imo: tikang yana diri ka makakakita ha akon tubtob nga
masiring ka, ‘Paglipayon han Dyos hiya nga nakanhi ha ngaran han Ginoo!’”
Mateo 24
Nagtagna hi Jesus han Pagkaruba han Templo
(Mc. 13:1-2; Lc. 21:5-6)
1Ginmawas hi Jesus ngan samtang nabaya hiya han Templo, dinmaop ha iya an
iya mga tinun-an ngan ginpahinumdom hiya han mga balay han Templo.
2Nagsiring hiya, “Maupay nga hinkit-an niyo ini ngatanan, kay nasiring ako ha
iyo hini: waray usa nga bato dinhe nga mahibibilin ha iya hinmumutangan;
titimpagon an ngatanan.”
Maabot an mga Kakurian ngan mga Pagtimaraot
(Mc. 13:3-13; Lc. 21:17-19)
3Han nalingkod hi Jesus didto han Bukid han mga Olibo hinmilit hin paghirani
ha iya an iya mga tinun-an. Naghangyo hira, “Pagsumati gad kami kon san-o
mahinanabo ini ngatanan, ngan kon ano an tigaman han imo pagbalik ngan han
katapos han kalibutan.”
4Binmaton hi Jesus, “Pagbantay kamo ngan ayaw kamo palimbong bisan kan
kanay.
5Kay makanhi ha akon ngaran in damo nga mga tawo ngan masiring, ‘Amo ako
an Mesiyas!’ ngan malilimbongan in damo nga mga tawo.
1797
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
6Makakabati kamo han aringasa hin mga araway nga higrani ha iyo, ngan an
sumat hin mga araway nga higrayo; kundi ayaw kamo kalisang. Kinahanglan
mahinabo ini nga mga butang, kundi diri karuyag sidngon nga amo na ini an
kataposan.
7Mag-aaruaragway an mga nasod ngan magpapagubatgubat an mga ginhadian.
Magkakamay-ada mga kagutom ngan mga linog ha ngatanan nga dapit.
8Ini ngatanan sugad han syahan nga mga kasakit nga babation hin tipagaranak.
9“Niyan dadakpon ngan igtutubyan kamo basi kamo pagsirotan, ngan
papatayon kamo. Pagdudumtan kamo han ngatanan nga mga tawo tungod ha
akon.
10Damo in mabaya han ira pagtoo hadto nga panahon; magpapalingolingo ngan
magpapadumotdumot hira.
11Niyan maabot in damo nga buwaon nga mga manaragna ngan damo an
malilimbongan nira.
12Tungod kay magsasarang an karat-an, mahagkot an gugma han kadam-an nga
mga tawo.
13Kundi matatalwas an magpadayon tubtob ha kataposan.
14Ngan ini nga Maupay nga Sumat mahitungod han Ginhadian igwawali ha bugos nga kalibutan hin pagpamatuod han ngatanan nga katawhan; ngan amo na
an pag-abot han kataposan.
Maabot an Kamakaharadlok nga Taran-awon
(Mc. 13:14-23; Lc. 21:20-24)
15“Niyan makita kamo han Makaharadlok nga Taran-awon nga ginhinabe ni
Daniel nga manaragna ngan matindog ini didto han baraan nga dapit.” (Para
han magbarasa: hibaroi an kahulogan hini!)
16“Niyan adton mga aadto ha Judea kinahanglan kumalagiw ngadto ha
kabukiran.
17Kinahanglan diri na lumusad hin pagkuha han iya mga higamit ha sakob han
iya balay an tawo nga aadto han atop han iya balay.
18Kinahanglan diri na umoli hin pagkuha han iya kurugpos an tawo nga aadto
ha uma.
19Kamakalilisang hito nga mga adlaw para han mga burod ngan han mga iroy
nga may minasus-an!
20Pag-ampo kamo sa Dyos nga diri unta ituman an iyo pagkalagiw ha panahon
han kahagkot ngan kamauran o ha Adlaw nga Iparahuway!
1798
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
21An kasamok hadto nga panahon labaw pa kamakalilisang kay han bisan ano
nga nahinabo tikang pa ha tinikangan han kalibutan ngada yana nga adlaw;
ngan waray na sugad hini nga mahinanabo.
22Kundi ginpahalipot na han Dyos an kamaiha hini nga mga adlaw; kay kon
waray pa, waray kunta mabubuhi. Ginpahalipot ini tungod han iya mga pinili.
23“Niyan kon may magsiring ha iyo, ‘Kitaa, iini na an Mesiyas!’ o ‘Aadto hiya
didto!’—ayaw kamo tuod ha iya.
24Kay mapakita in buwaon nga mga Mesiyas ngan buwaon nga mga manaragna;
magpapakita hira hin dagko nga mga tigaman ngan mga urosahon hin
paglimbong, kon mahimo, han mga pinili han Dyos.
25Tigamni niyo: daan ko na kamo ginpasidaanan hini.
26“Sanglit, kon magsiring hira ha iyo, ‘Kitaa, aadto hiya ha kamingawan!’ ayaw
kamo pakadto; o kon magsiring hira ha iyo, ‘Kitaa, natago hiya dinhe!’ ayaw
kamo tuod.
27Kay maabot an Anak han Tawo sugad hin kikidlat nga naidlap ha bug-os nga
langit, tikang ha sinirangan ngadto ha katundan.
28“Kon hain an mga patay nga lawas, aadto man magtitirok an mga agila.
Maabot an Anak han Tawo
(Mc. 13:24-27; Lc. 21:25-28)
29“Katapos han kasamokan hadto nga panahon, magsisirom an adlaw, diri na
malamrag an bulan, magkakataktak an mga bituon tikang ha langit, ngan
masimang han ira hin-aaraan nga agianan an mga kagamhanan didto ha
kahaluagan ha kahitas-an.
30Niyan hikikit-an ha langit an tigaman han Anak han Tawo; ngan mananangis
an ngatanan nga mga tawo han tuna, nga makita hira han Anak han Tawo nga
maabot ha bawbaw han mga dampog han langit, puno hin gahom ug himaya.
31Patutunggon an dako nga trompeta, ngan pakakadtoon niya an iya mga
anghel ngadto han upat nga mga sidsid han tuna, ngan pagtitirokon nira an iya
mga pinili tikang ha bug-os nga kalibutan.
May Pagturon-an Tikang han Kahoy nga Igos
(Mc. 13:28-31; Lc. 21:29-33)
32“Pag-aram kamo hin pagturon-an tikang han kahoy nga igos. Kon lapyo pa an
mga dahon ngan linghod pa an iya mga sanga, ngan magtikang na panaringsing,
maaram kamo nga hirani na an panahon han kamapaso.
33Ha amo man nga pagkaagi, kon hikit-an na niyo ini ngatanan, mahibabaro
kamo nga hiraniay na hiya, aada na gud ha ganghaan.
1799
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
34Hinumdomi ini niyo: mahinanabo ini ngatanan nga diri pa mapatay an
ngatanan nga mga tawo hini nga katulinan.
35Magpapapas pa an langit ngan an tuna, kundi magpapabilin an akon mga
pulong.
Waray Maaram han Adlaw ngan han Takna
(Mc. 13:32-37; Lc. 17:26-30, 34-36)
36“Kundi waray maaram kon san-o maabot ito nga adlaw ug takna—bisan an
kaanghelesan ha langit, bisan ngani an Anak, kundi an Amay la an maaram.
37An pag-abot han Anak han Tawo masusugad han nahinabo han panahon ni
Noe.
38Sugad han mga adlaw nga waray pa an lunop, nagpinangaon ngan naginirignom an mga tawo. Nag-aragsawa an kalalaken-an ngan kababayen-an
tubtob han adlaw han pagsulod ni Noe han arka.
39Waray makasabot an mga tawo kon ano an nahinanabo ngada han pag-abot
han lunop, ngan igin-anod hira ngatanan. Amo man liwat ito an mahinanabo
kon umabot na an Anak han Tawo.
40Hito nga panahon, duha ka tawo in magtratrabaho ha uma: kukuhaon an usa
ngan ibibilin an ikaduha.
41Duha nga babaye in maggigiling hin pagkaon: kukuhaon an usa ngan ibibilin
an ikaduha.
42Sanglit, pagbantay, kay diri kamo maaram kon san-o nga adlaw an pagkanhi
han iyo Ginoo.
43Hinumdomi ini niyo: kon maaram la an amay han panimalay han takna han
pag-abot han kawatan, mag-aagma manta hiya ngan diri matugot nga
makasulod han iya balay an kawatan.
44Sanglit, tungod hini, kinahanglan nga dayuday andam liwat kamo, kay maabot
an Anak han Tawo ha takna nga diri niyo hiya pamumulaton.
Iginsumat an Pananglitan Hiunong han Maraot nga Surugoon
(Lc. 12:41-48)
45“Sanglit, hin-o man an buotan ngan maaram nga surugoon? Amo hiya an
gintaporan han iya agaron hin panimangno han iba nga mga surugoon, ngan
paghatag ha ira pagkaon ha igo nga panahon.
46Pagkamalipayon hito nga surugoon, kon ha pag-oli han iya agaron, hiabotan
hiya nga nagtutuman hini!
47Susumatan ta kamo hin tinuod, itatapod han agaron ngada hini nga surugoon
an ngatanan niya nga katigayonan.
1800
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
48Kundi kon maraot hiya nga surugoon, masiring hiya ha iya ngahaw, ‘Maiha pa
umoli an akon agaron.’
49Ngan magtikang hiya pagtubal han iya mga igkasi-surugoon, ngan
magpapatakas hin pagkaon ngan pag-inom upod han mga parahubog.
50Niyan maoli an agaron hini nga surugoon ha adlaw nga waray niya
pagpapaabota, ngan ha takna nga diri hiya maaram.
51Tatadtaron hiya han iya agaron, ngan paaagomon hiya han dadangatan han
mga salingkapaw. Didto magtatangis hiya ngan manliligot hiya an iya mga
ngipon.
Mateo 25
Iginsumat an Pananglitan Hiunong han Napulo nga Kadaragan-an
1“Hadto nga adlaw an Ginhadian han langit masusugad hin napulo nga
kadaragan-an nga nagdara han ira mga suga ngan kinmadto hin pagtapo han
karaslon nga lalake.
2Mga waray buot an lima ha ira ngan mga may-ada buot an lima.
3Nagdara an mga waray buot han ira mga suga kundi waray hira magbalon hin
idurugang nga lana.
4Kundi nagdara an mga may buot hin mga surudlan nga puno hin lana upod han
ira mga suga.
5Nalangan pag-abot an karaslon nga lalake, sanglit pinamiraw ini nga mga
daraga, ngan nanhingaturog.
6“Han katutnga na, may ginmoliat ‘Aadi na an karaslon? Pakadi na kamo ngan
tapoa niyo hiya!’
7Nagkamata an napulo nga kadaragan-an ngan gin-andam nira an ira mga suga.
8Niyan sinmiring an mga waray buot ngadto han mga may buot, ‘Tagi gad kami
han iyo lana kay nagtitikaparong na an amon mga suga.’
9Binmaton an mga may buot, ‘Ayaw, bangin diri masadang an lana para ha iyo
ngan ha amon. Kadto lugod kamo ha tindahan ngan palit kamo para ha iyo.’
10Sanglit linmakat an mga waray buot hin pagpalit hin lana, ngan han
paghilakat nira, inmabot man an karaslon nga lalake. Sinmakob upod ha iya
ngadto han kombite han pagkasal an lima nga mga daraga nga andam, ngan
ginsadhan an porta.
11“Waray pag-iha, inmabot an mga waray buot nga kadaragan-an, ‘Pasudla
kami!’ ginmoliat hira.
1801
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
12Kundi binmaton an karaslon, ‘Nasiring ako ha iyo: diri gud ako nakilala ha
iyo.’”
13Gintapos ni Jesus an pananglitan hin pagsiring, “Sanglit pagbantay kamo, kay
diri kamo maaram han adlaw o han takna.”
Iginsumat an Pananglitan Hiunong han Tulo nga Surugoon
(Lc. 19:11-27)
14“An Ginhadian han Langit masusugad hini: may-ada hadto usa ka tawo nga
nakahunahuna hin paglakat ngadto hin langyaw nga dapit. Gintawag niya an
iya mga surugoon ngan igintapod ha ira an iya mga hiagi.
15Gintagan niya an tagsa ha ira hin puhonan sumala han iya pagkatakos:
gintagan niya hin singko mil pesos an usa, dos mil pesos an ikaduha, ngan mil
pesos an ikatulo. Kahuman, linmakat hiya.
16Linmakat dayon an surugoon nga kinmarawat hin singko mil pesos ngan
iginpatigayon an iya kwarta, ngan nakadugang pa hiya hin singko mil pesos.
17Ha amo man nga paagi, nakadugang pa hin dos mil pesos an kinmarawat hin
dos mil pesos.
18Kundi linmakat an surugoon nga kinmarawat hin mil pesos, nagbuho hiya
ngan tagoon an kwarta han iya agaron.
19“Paghagos hin maiha nga panahon, inmoli an agaron hini nga mga surugoon
ngan nakigtuhay ha ira.
20Dinmaop an surugoon nga kinmarawat hin singko mil pesos dara an dugang
nga singko mil pesos pa. Nagsiring hiya, ‘Agaron, naghatag ka ha akon hin
singko mil pesos. Kitaa! Aadi liwat in lain nga singko mil pesos nga akon
pinakabuhian.’
21Nagsiring an iya agaron, ‘Maupay an imo ginbuhat, ikaw nga maupay ngan
katataporan nga surugoon! Tungod kay nasasarigan ka hin pagpakabuhi hin
gutiay nga kwarta, itatapod ko ha imo in damo nga salapi. Pakadi ha sulod ngan
pakiangbit han akon kalipayan!’
22Niyan sinmulod an surugoon nga gintagan hin dos mil pesos ngan nagsiring,
‘Agaron, gintagan mo ako hin dos mil pesos. Kitaa! Aadi liwat in dugang nga dos
mil pesos nga akon pinakabuhian.’
23Nagsiring an iya agaron, ‘Maupay an imo ginbuhat, ikaw nga maupay ngan
katataporan nga surugoon! Tungod kay nasasarigan ka hin pagpakabuhi hin
gutiay nga kwarta, itatapod ko ha imo in damo nga salapi. Pakadi ha sulod ngan
pakiangbit han akon kalipayan!’
1802
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
24Niyan sinmulod an surugoon nga kinmarawat hin mil pesos ngan nagsiring,
‘Agaron, maaram ako nga makuri ka nga tawo: nag-aani ka han waray mo
igtanom, ngan nagtitirok ka han abot han uma nga waray mo igpugas.
25Nahadlok ako, sanglit linmakat ako ngan gintago ko ha tuna an imo kwarta.
Kitaa, iini an kwarta. Waray ito kaibani.’
26Nagsiring an iya agaron, ‘Maraot ngan hubya ka nga surugoon! Maaram ka
man kunta nga nag-aani ako han waray ko igtanom, ngan nagtitirok ako han
abot han uma nga waray ko igpugas,
27kay ano man nga waray mo igbutang ha bangko an akon kwarta, basi ha akon
pag-oli, karawton ko an puhonan, upod an patubo?
28Yana, kuhaa niyo an kwarta ha iya ngan ihatag ngadto han surugoon nga may
napulo ka yukot ka pesos.
29Kay tatagan hin labaw pa an ngatanan nga may-ada na, ngan mamamay-ada
hiya labaw han kasadangan; kundi kukuhaon tikang ha iya nga waray bisan pa
an gutiay nga aada ha iya.
30Mahitungod hini nga waray gamit nga surugoon—ilabog hiya ngadto ha
kasisidman ha gawas; didto magtatangis hiya ngan manliligot hiya han iya mga
ngipon.’
Maabot an Kataposan nga Paghukom
31“Kon makanhi na an Anak han Tawo sugad nga Hadi ngan upod niya an
ngatanan nga mga anghel, malingkod hiya dida han iya hadianon nga trono,
32ngan pagtitirokon niya ha iya atubangan an ngatanan nga katawhan han tuna.
Niyan, pagbabahinon niya hira hin duha nga pundok, sugad hin magmarangno
hin mga karnero kon ginlalain niya ha mga karnero an mga kanding.
33Ibubutang niya an mga karnero ha iya tuo, ngan an mga kanding ha iya wala.
34Niyan masiring an hadi ngadto han mga tawo ha iya tuo, ‘Pakadi kamo nga
ginpakaupay han akon Amay, ngan karawta niyo an ginhadian nga igin-andam
para ha iyo tikang pa han kahimo han kalibutan.
35Ginutom ako, ngan iyo ako ginpakaon; inuhaw ako, ngan iyo ako ginpainom;
waray nakilala ha akon, ngan iyo ako kinarawat ha iyo mga balay;
36lubas ako, ngan iyo ako ginpanaptonan; nasakit ako, ngan iyo ako
ginmangnoan; napriso ako, ngan iyo ako ginbisita.’
37Niyan mabaton ha iya an mga magtadong, ‘Ginoo, kakan-o ngani kami kita ha
imo nga ginugutom ngan ginpakaon ka, o inuuhaw ngan ginpainom ka?
38Kakan-o kami kita ha imo nga diri ka kinikilala ngan ginkarawat ka ngadto
han amon mga panimalay o lubas ngan ginpanaptonan ka?
1803
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
39Kakan-o kami kita ha imo nga masakit o priso, ngan ginbisita ka namon?’
40Niyan mabaton ha ira an Hadi, ‘Nasiring ako ha iyo nga kada pagbuhat niyo
hini para han usa han giuubosi hini nga akon kabugtoan, ginbuhat niyo ito para
ha akon!’
41“Niyan masiring hiya ngadto han mga tawo ha iya wala: ‘Iwas kamo nga
ginpanhimaraot han Dyos! Pakadto kamo han kalayo nga diri mapaparong nga
gin-andam para han Yawa ngan han iya mga anghel!
42Kay ginutom ako, kundi waray ako niyo pakaona; inuhaw ako, kundi waray
ako niyo paimna.
43Waray nakilala ha akon, ngan waray ako niyo karawata ngadto han iyo mga
panimalay; lubas ako, kundi waray ako niyo pagpanaptoni; nasakit ako ngan
napriso, kundi waray ako niyo bisitaha.’
44Niyan mabaton hira ha iya: ‘Ginoo, kakan-o kami kumita ha imo nga ginutom
o inuhaw, o diri kinikilala, o hubo, o masakit, o napriso, ngan waray kami
bumulig ha imo?’
45Mabaton ha ira an Hadi, ‘Nasiring ako ha iyo, kada pagdumiri niyo hin
pagbulig han usa hini nga mga giuubosi, nagdumiri kamo hin pagbulig ha akon.’
46Sanglit ikakadto ini hira ha sirot nga waray kataposan; kundi mapakadto an
mga magtadong ha dayon nga kinabuhi.”
Mateo 26
Nagsarabot Paglingo kan Jesus
(Mc. 14:1-2; Lc. 22:1-2; Jn. 11:45-53)
1Katapos ni Jesus pagtutdo hini ngatanan, nagsiring hiya ha iya mga tinun-an,
2“Maaram na kamo nga duha na la ka adlaw ngan sasaurogon an Pyesta han
Paglabay, ngan itutubyan an Anak han Tawo basi igraysang ha kros.”
3Niyan nagtirok an mga puno han kapadian ngan an katigurangan nga mga
Judiyo didto han palasyo ni Caifas, an Labaw nga Padi.
4Nagsarabot hira hin hilom la nga pagdakop kan Jesus, ngan pagpatay ha iya.
5Nagsiring hira, “Kinahanglan diri ta buhaton ini ha panahon han pyesta, kay
bangin magkasaramok an mga tawo.”
Gindihogan hi Jesus Didto ha Betania
(Mc. 14:3-9; Jn. 12:1-8)
6Han nakadto hi Jesus ha Betania didto han balay ni Simon nga sanlahon,
7hinmarani ha iya in babaye nga may dara nga tibod nga alabastro nga puno hin
mahal nga pahamot. Ginbubo ini niya ha ulo ni Jesus samtang nakaon hi Jesus.
1804
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
8Hinkit-an ini han mga tinun-an ni Jesus, ngan nasina hira. “Kay ano hin
pagkaragi hini nga pahamot?” nagpakiana hira.
9“Mababaligya unta hin mahal ini nga pahamot ngan an kwarta mahahatag ha
mga kablas!”
10Nasayod hi Jesus han ira ginyinakan, ngan nagsiring ha ira, “Kay ano nga
ginsasamok man niyo an babaye? Maupay ngan makaruruyag an iya ginbuhat
ha akon.
11Dayuday kaupod niyo an mga kablas, kundi diri ako dayuday kaupod niyo.
12Iginbubo niya ha akon lawas ini nga pahamot para pag-andam han paglubong
ha akon.
13Hinumdomi niyo ini: bisan diin igwali ini nga Maupay nga Sumat ha bug-os
nga kalibutan, hinanabihan manta an iya ginbuhat nga usa nga hinumdoman ha
iya.”
Nakigsabot hi Judas Paglingo kan Jesus
(Mc. 14:10-11; Lc. 22:3-6)
14Kinmadto han mga puno han kapadian in usa han dose nga mga tinun-an, nga
ginngangaranan kan Judas Iscariote,
15ngan nagsiring, “Ano man an ihahatag niyo ha akon kon itubyan ko ha iyo hi
Jesus?” Nag-ihap hira hin 30 ka salapi ngan iginhatag nira ha iya.
16Tikang hadto nga takna naghingita na hi Judas hin maupay nga higayon hin
paglingo kan Jesus.
Nakigsaro hi Jesus han Kanan Paglabay nga Pangaon
(Mc. 14:12-21; Lc. 22:7-14, 21-23; Jn. 13:21-30)
17Ha syahan nga adlaw han Pyesta han Tinapay nga Waray Patubo, hinmarani
kan Jesus an iya mga tinun-an ngan nagpakiana, “Diin an imo karuyag nga amon
pag-aandaman para ha imo han kanan Paglabay nga pangaon?”
18Binmaton hiya, “Pakadto kamo hin usa ka tawo didto ha syudad, ngan sidnga
hiya: ‘Nasiring an Magturutdo. Inmabot na an akon takna; magsasaurog ako
ngan an akon mga tinun-an han Paglabay dida ha imo balay.’”
19Gintuman han mga tinun-an an iginsugo ha ira ni Jesus, ngan gin-andam an
kanan Paglabay nga pangaon.
20Han pagkagab-i na, linmingkod hin pagkaon hi Jesus ngan an dose niya nga
mga tinun-an.
21Samtang nangangaon hira, nagsiring hi Jesus, “Susumatan ta kamo, usa ha iyo
in maglilingo ha akon.”
1805
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
22Duro an kabido han mga tinun-an ngan an tagsatagsa nagpakiana ha iya, “Ako
ba, Ginoo?”
23Binmaton hi Jesus, “An madungan ha akon hin pagtunlob han iya tinapay ha
plato, amo hiya an maglilingo ha akon.
24Mapatay an Anak han Tawo sumala han iginsiring han Kasuratan, kundi
kamakaharadlok para han tawo nga maglilingo han Anak han Tawo!
Mauruupay pa unta kon waray ini hiya matawo!”
25Nagpakiana hi Judas, an malingo nga tawo, “Magturutdo, ako ba an karuyag
mo sidngon?” Binmaton hi Jesus, “Ginyakan mo ini.”
An Panihapon han Ginoo
(Mc. 14:22-26; Lc. 22:15-20; 1 Cor. 11:23-25)
26Han nangangaon hira, kinuha ni Jesus an tinapay, nag-ampo hin
pagpasalamat, ginpinitpinit ini niya, ngan iginhatag ha iya mga tinun-an upod
an pagsiring, “Karawata niyo ngan kaon kamo. Amo ini an akon lawas.”
27Ngan kinuha niya an kupa, nagpasalamat sa Dyos, ngan iginhatag ini ha ira
upod an pagsiring, “Inom kamo ngatanan hini.
28Amo ini an akon dugo nga nagpapadig-on han ginsaaran han Dyos, an akon
dugo nga gin-ula para han kadam-an, basi mapasaylo an mga sala.
29Nasiring ako ha iyo nga diri na gud ako mainom hini nga bino tubtob han
adlaw nga imnon ko an bag-o nga bino upod ha iyo didto han Ginhadian han
akon Amay.”
30Ngan nagkanta hira hin usa nga imno ngan nagpasingadto hira ha Bukid han
mga Olibo.
Gintagna ni Jesus an Paglirong ni Pedro
(Mc. 14:27-31; Lc. 22:31-34; Jn. 13:36-38)
31Niyan nagsiring hi Jesus ha ira, “Yana gud nga gab-i mapalagiw kamo
ngatanan ngan babayaan ako niyo kay nasiring an Kasuratan, ‘Papatayon han
Dyos an magbarantay ngan magsasarang an mga karnero.’
32Kundi kon mabanhaw na ako, mag-uuna ako ha iyo ngadto ha Galilea.”
33Nagsiring hi Pedro kan Jesus, “Diri gud ako mabaya ha imo bisan pa kon
bayaan ka han ngatanan!”
34Nagsiring hi Jesus kan Pedro, “Tigamni ini: diri pa matugaok an manok yana
nga gab-i iglilirong mo na ako makatulo.”
35Binmaton hi Pedro, “Diri gud ako maglilirong ha imo bisan kon patayon ako
upod ha imo!” Ngan amo man an iginsiring han ngatanan nga mga tinun-an.
Nag-ampo hi Jesus Didto ha Getsemane
(Mc. 14:32-42; Lc. 22:39-46)
1806
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
36Niyan kinmadto hi Jesus upod an iya mga tinun-an hin dapit nga
ginngangaranan nga Getsemane, ngan nagsiring hiya ha ira, “Pangalingkod
kamo dinhe samtang makadto ako ha unhan hin pag-ampo.”
37Igin-upod niya hira Pedro ngan an duha nga mga anak ni Sebedeo. Binmati
hiya hin dako nga kasakit ngan kabido,
38ngan nagsiring hiya ha ira, “Tugob hin kabidoan an akon kasingkasing nga
haros ko ikamatay. Pabilin kamo dinhe ngan pagbantay upod ha akon.”
39Napakadto hiya ha unhan, hinmapa ha tuna, ngan nag-ampo, “Amay ko, kon
mahimo, kuhaa gad ha akon ini nga kupa! Kundi matuman an imo pagbuot, diri
an akon.”
40Niyan binmalik hiya ngadto han tulo nga mga tinun-an ngan hin-agian niya
hira nga nangangaturog. Nagsiring hiya kan Pedro, “Naunan-o nga kamo nga
tulo waray makahimo hin pag-agma upod ha akon bisan hin usa la ka oras?
41Pagbantay ngan pag-ampo kamo, basi diri kamo mahulog ngadto hin kasulay.
Andam an espritu, kundi maluya an lawas.”
42Binmaya ha ira hi Jesus ngan nag-ampo, “Amay ko, kon diri man makukuha
ini nga kupa labot kon imnon ko, matuman an imo kaburut-on.”
43Binmalik liwat hiya ngan hin-agian niya an mga tinun-an nga nangangaturog
kay piraw na gud hira hin duro.
44Sanglit binayaan liwat hira ni Jesus, pinmaharayo hiya, ngan nag-ampo hin
ikatulo, hin amo gihapon nga mga pulong.
45Niyan binmalik hiya ngadto han mga tinun-an ngan nagsiring,
“Nangangaturog ngan namamahuway la gihapon kamo? Kitaa! Inmabot na an
takna nga itutubyan an Anak han Tawo ngadto han gahom han mga makasasala.
46Pagkabuhat kamo, pagkalakat na kita. Kitaa, aanhi na an tawo nga maglilingo
ha akon!”
Gindakop hi Jesus
(Mc. 14:43-50; Lc. 22:47-53; Jn. 18:3-12)
47Nagyiyinakan pa hi Jesus han pag-abot ni Judas nga usa han dose nga mga
tinun-an. Upod niya in damo nga mga tawo nga may dara nga mga espada ngan
mga balbag. Ginsugo hira han mga puno han kapadian ngan han katigurangan
han mga Judiyo.
48Naghatag an malingo hin usa nga tigaman ngadto han mga tawo: “An tawo
nga akon hadkan amo an iyo ginbibiling. Dakpa niyo hiya!”
49Han pag-abot ni Judas, kinmadto dayon hiya kan Jesus ngan sinmiring,
“Magturutdo, an kalinaw maada ha imo,” ngan ginhadkan hiya.
1807
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
50Binmaton hi Jesus, “Sangkay, tumana dayon an imo karuyag
pagbuhaton!” Ngan dinmaop hira, gindakop nira hi Jesus, ngan gintalo hiya.
51Hinmulbot ha iya espada in usa han mga kaupod ni Jesus, ngan tigbason an
oripon han Labaw nga Padi, ngan napalong an usa niya nga talinga.
52Sinmiring hi Jesus ha iya, “Ibalik ha takob an imo espada, kay adton magamit
hin espada, mapatay pinaagi hin espada.
53Diri ka ba maaram nga makakaaro ako hin bulig tikang han akon Amay, ngan
ha gilayon magpapadara hiya ha akon hin sobra dose nga mga hugpo hin
kasondalohan nga mga anghel?
54Kundi kon buhaton ini, ano man hin katuman han Kasuratan nga nasiring nga
kinahanglan ini mahinabo?”
55Niyan nagyakan hi Jesus ngadto han mga tawo, “Tulisan ba ako nga kinmanhi
man kamo dara in mga espada ngan mga balbag hin pagdakop ha akon? Kada
adlaw nalingkod ngan nagtutdo ako didto ha Templo, ngan waray ako niyo
dakpa.
56Kundi nahinabo ini ngatanan basi matuman an iginsurat han mga manaragna
dida han Kasuratan.” Niyan an ngatanan nga mga tinun-an binmaya ha iya ngan
nangalagiw.
Inmatubang hi Jesus han Labaw nga Hukmanan
(Mc. 14:53-65; Lc. 22:54-55, 63-71; Jn. 18:13-14, 19-24)
57Gindara hi Jesus han mga tawo nga nagdakop ha iya ngadto han balay ni
Caifas, an Labaw nga Padi, diin nagkatirok an mga magturutdo han Balaod ngan
an katigurangan.
58Sinmunod ha iya hin antaw hi Pedro tubtob han libong han balay han Labaw
nga Padi. Niyan sinmulod hi Pedro han libong ngan linmingkod upod han mga
bantay, basi mahibaroan niya kon ano man an mahinanabo.
59An mga puno han kapadian ngan an bug-os nga konseho nagtalinguha hin
pagbiling hin sadang igbutangbutang kan Jesus basi patayon nira.
60Kundi waray gud nira hin-agian, bisan kon damo in dinmaop ngan nagsumat
hin mga buwa mahitungod ha iya. Ha kataposan dinmaop in duha ka tawo
61ngan nagsiring, “Nagsiring ini nga tawo, ‘Makakahimo ako hin pagruba han
Templo han Dyos, ngan akon liwat titindogon sulod hin tulo ka adlaw.’”
62Tinmindog an Labaw nga Padi ngan nagpakiana kan Jesus, “Waray ba nimo
sadang ibaton hini nga sumbong kontra ha imo?”
63Kundi hinmilom la hi Jesus. Nagsiring liwat ha iya an Labaw nga Padi, “Ha
ngaran han Dyos nga buhi, pinapagsumpa ko ikaw: pagsumati kami kon amo ka
ba an Mesiyas, an Anak han Dyos.”
1808
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
64Binmaton ha iya hi Jesus, “Imo ito ginyakan. Kundi susumatan ko kamo
ngatanan: tikang yana hikikit-an niyo an Anak han Tawo nga nalingkod ha tuo
han Labi Kamakagarahum ngan maabot dida ha bawbaw hin mga dampog han
langit!”
65Han pakabati hini han Labaw nga Padi, ginggisi niya an iya panapton ngan
nagsiring, “Dako nga pagpanamastamas han Dyos! Waray na kita kinahanglan
hin mga testigo! Hinbatian na niyo dinhe an iya pagpanamastamas han Dyos!
66Ano an iyo ighuhukom?” Binmaton hira, “Salaan hiya ngan kinahanglan
mamatay.”
67-68Niyan gintuprahan nira an iya bayhon ngan ginlatob hiya. Nagsiring an mga
nagtampalo ha iya, “Pagtagna ha amon, Mesiyas, tigoha kon hin-o an
nagtampalo ha imo!”
Iginlirong ni Pedro hi Jesus
(Mc. 14:66-72; Lc. 22:56-62; Jn. 18:15-18, 25-27)
69Nalingkod hi Pedro didto han libong ha gawas. Hinmarani ha iya in usa han
mga babaye nga surugoon han Labaw nga Padi ngan sinmiring, “Upod ka liwat
ni Jesus nga taga-Galilea.”
70Kundi iginlirong niya ini ha atubangan nira ngatanan. “Diri ako maaram han
imo ginyayakan,” binmaton hiya,
71ngan ginmawas hiya ngadto han ganghaan han libong. Hinkit-an hiya hin lain
nga surugoon nga babaye, ngan nagsumat hiya han mga tawo didto, “Kaupod
hiya ni Jesus nga taga-Nazaret.”
72Kundi naglirong liwat hi Pedro ngan binmaton, “Iginsusumpa ko nga diri ako
nakilala hito nga tawo!”
73Waray pag-iha hinmarani kan Pedro an kalalaken-an nga nakadto. Nagsiring
hira, “Waray ruhaduha usa ka ha ira, kay hinsasabutan namon pinaagi han imo
pagyakan!”
74Niyan nagsumpa hi Pedro ngan nagsiring, “Mamatay pa ako kon buwa an
akon siring! Diri gud ako nakilala hito nga tawo!” Dida dayon tinmugaok in
manok,
75ngan nahinumdom hi Pedro han iginsiring ha iya ni Jesus, “Iglilirong mo ako
makatulo nga diri pa matugaok an manok.” Ngan ginmawas hiya ngan
nagtangis upod an pagbasol.
Mateo 27
Gindara hi Jesus ngadto kan Pilato
(Mc. 15:1; Lc. 23:1-2; Jn. 18:28-32)
1809
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
1Timprano pa han aga nagsarabot na an ngatanan nga mga puno han kapadian
ngan katigurangan han mga Judiyo kon uunanhon nira hin pagpatay kan Jesus.
2Ginggapos nira hiya, gindara, ngan igintubyan kan Pilato, an gobernador nga
Romano.
Naghikog hi Judas
(Buh. 1:18-19)
3Han pakasabot ni Judas, an malingo, nga ira hi Jesus papatayon, nagbasol hiya
ngan igin-oli an 30 ka salapi nga sensilyo ngadto han mga puno han kapadian
ngan katigurangan han mga Judiyo.
4Nagsiring hiya, “Nakasala ako kay akon igintubyan ha kamatayon an tawo nga
waray sala!” Binmaton hira, “Ano man an amon labot hini? Imo na ito
baratonon!”
5Ipinilak ni Judas an kwarta ngadto han ruwang han Templo ngan ginmawas
hiya. Katapos, linmakat hiya ngan naghikog.
6Ginpurot han mga puno han kapadian an kwarta ngan sinmiring hira, “Kwarta
ini nga naunongan hin kinabuhi, ngan supak han aton Balaod nga ini ibutang
didto han hiriposan han Templo.”
7Ira ginkatarangdoan nga gamiton an kwarta hin pagpalit han Uma han
Maghirimo hin Daba, basi himoon nga lubnganan hin mga lumalangyaw.
8Sanglit ginngaranan an uma nga “Uma hin Dugo” ngada yana nga adlaw.
9Sanglit natuman an iginsiring ni Jeremias nga manaragna: “Ginkuha nira an 30
ka bug-os nga salapi, an ginkatangdoan han mga tawo han Israel hin pagpalit
ha iya,
10ngan ginamit nira hin pagpalit han uma han maghirimo hin daba, sumala han
sugo ha akon han Ginoo.”
Ginpakianhan hi Jesus ni Pilato
(Mc. 15:2-5; Lc. 23:3-5; Jn. 18:33-38)
11Tinmindog hi Jesus ha atubangan han gobernador nga Romano ngan
ginpakianhan hiya. “Ikaw ba an hadi han mga Judiyo?” “Imo ito ginyakan,”
nagbaton hi Jesus.
12Kundi waray hiya magbaton han mga sumbong han mga puno han kapadian
ngan katigurangan.
13Sanglit nagsiring hi Pilato ha iya, “Diri ka ba nabati han ngatanan nga ira
sumbong ha imo?”
14Kundi waray gud hi Jesus magbaton bisan na man la usa ka pulong, sanglit
duro gud an paghipausa han gobernador.
1810
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
Ginhukman hi Jesus nga Patayon
(Mc. 15:6-15; Lc. 23:13-25; Jn. 18:39–19:16)
15Kada Pyesta han Paglabay may batasan han gobernador hin pagbuhi hin
bisan hin-o nga priso nga pangaroon han mga tawo.
16Hadto nga panahon may kilala kaupay nga preso nga Jesus Barabas an ngaran.
17Sanglit han pagkatirok na han mga tawo, nagpakiana hi Pilato ha ira, “Hin-o
man an iyo karuyag nga akon buhian? Hi Jesus Barabas ba o hi Jesus nga
ginngangaranan nga Cristo?”
18Nasayod hi Pilato nga igintubyan nira hi Jesus ha iya tungod la hin kaawa.
19Han nalingkod hi Pilato didto han hukmanan, ginpatugonan hiya han iya
asawa nga nasiring: “Ayaw gud paghilabot hito nga tawo nga waray sala, kay
kagab-i, pinaagi hin inop, nag-antos ako hin duro tungod ha iya.”
20Ginhugay han mga puno han kapadian ngan katigurangan an mga tawo nga
pangaroon nira kan Pilato nga buhian niya hi Barabas ngan patayon hi Jesus.
21Kundi ginpakianhan hira han gobernador, “Hin-o man hini nga duha an iyo
karuyag nga akon buhian?” “Hi Barabas!” nagbaton hira.
22“Kon sugad, ano man an akon bubuhaton kan Jesus nga ginngangaranan nga
Cristo?” nagpakiana hi Pilato ha ira. Nagbaton hira ngatanan, “Igraysang hiya
ha kros!”
23Kundi nagpakiana hi Pilato, “Ano nga sala an iya nabuhat?” Ngan hira ha
makusog nga tingog nagdurungan hin paggoliat, “Igraysang hiya ha kros!”
24Han pakasabot ni Pilato nga kawang la an pagpadayon, ngan bangin la
mahinabo in kasamok, kinmuha hiya hin tubig, naghunaw hiya ha atubangan
han mga tawo, ngan nagsiring, “Waray ko labot han kamatayon hini nga tawo!
Iyo ini karuyag!”
25Binmaton an ngatanan nga mga tawo, “Kami ngan han amon mga anak an
mabaton han kamatayon hini nga tawo!”
26Niyan ginbuhian ni Pilato hi Barabas, iginpalatob niya hi Jesus, ngan
igintubyan hiya ha ira basi igraysang ha kros.
Gin-intrimisan hi Jesus han mga Sondalo
(Mc. 15:16-20; Jn. 19:2-3)
27Niyan gindara hi Jesus han mga sondalo ni Pilato ngadto han palasyo han
gobernador ngan gin-alirongan hiya han bug-os nga hugpo han mga sondalo.
28Ginlubasan hiya han iya panapton ngan ginsul-otan hiya hin hilawig nga pula
nga bado.
1811
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
29Naghimo hira hin tunokon nga korona, iginbutang ini ha iya ulo, ngan
ginpakapot hin sipak ha iya tuo nga kamot. Nagluhodluhod hira ha atubangan
niya ngan nag-ooyan-oyan hira ha iya, “Mabuhi an hadi han mga Judiyo!”
sinmiring hira.
30Ginludhan hiya ngan kinuha nira an sipak han iya kamot ngan ginbalbag an
iya ulo.
31Kahuman na nira pag-oyan-oyan ha iya, ginlubas nira an hilawig nga bado,
iginsul-ot an iya kalugaringon nga panapton, ngan gindara hiya ha gawas basi
igraysang ha kros.
Iginraysang hi Jesus ha Kros
(Mc. 15:21-32; Lc. 23:26-43; Jn. 19:17-27)
32Han tigawas na hira han bungto, iginkatapo nira in tawo nga ginngaranan kan
Simon nga taga Cirene, ngan ginpirit ini hiya nira hin pagpas-an han kros ni
Jesus.
33Inmabot hira ha usa nga dapit nga ginngangaranan nga Golgota, nga an
kahulogan, “An Dapit han Klabera.”
34Didto gintagan nira hi Jesus hin bino nga sinaktan hin apdo basi niya imnon.
Kundi han pakatilaw ni Jesus, waray hiya uminom.
35Niyan iginraysang hiya nira ha kros ngan ginbahinbahin nira an iya mga
panapton pinaagi hin ripa.
36Pagkatapos, linmingkod hira ngan ginbantayan nira hiya.
37Iginpaskin nira ha igbaw han iya ulo an sinurat nga sumbong kontra ha iya:
“Amo ini hi Jesus, an hadi han mga Judiyo.”
38Ngan iginraysang liwat nira ha kros in duha nga mga tulisan upod kan Jesus,
an usa ha iya tuo ngan an usa ha iya wala.
39An mga tawo nga nangangagi nagpilingpiling han ira ulo ngan nagyubit kan
Jesus hin pagsiring,
40“Ikaw man ngay-an an magruruba han Templo ngan magtitindog liwat hini
sulod hin tulo ka adlaw! Pagtalwas na ha imo ngahaw kon Anak ka manggud
han Dyos! Lusad dida ha kros!”
41Ha amo man nga paagi ginyubitan hiya han mga puno han kapadian, han mga
magturutdo han Balaod, ngan han katigurangan nga nasiring:
42“Gintalwas niya an iba, kundi diri hiya nakakatalwas han iya kalugaringon!
Diri ba hiya amo an hadi han Israel? Kon lumusad hiya yana ha kros, matoo kita
ha iya!
1812
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
43Nasarig hiya han Dyos ngan nasiring nga amo hiya an Anak han Dyos. Kitaon
ta kon karuyag man han Dyos hin pagtalwas ha iya yana!”
44Bisan pa ngani an mga tulisan nga iginraysang upod ha iya nagbiaybiay ha
iya.
Namatay hi Jesus
(Mc. 15:33-41; Lc. 23:44-49; Jn. 19:28-30)
45Han pagka-udto, nagsirom an bug-os nga tuna sulod hin tulo ka oras.
46Han mga alas tres na, ginmoliat hi Jesus hin dako nga tingog, “Eli, Eli, lema
sabachthani?” nga an karuyag sidngon, “Dyos ko, Dyos ko, kay ano nga
ginpabay-an mo ako?”
47Nakabati ha iya an iba nga mga tawo nga nagkakatukdaw didto ngan
nagsiring hira, “Nagtatawag hiya kan Elias!”
48Dinmalagan dayon in usa ha ira, kinmuha hin espongha nga hinumog hin
bino, igintaod ini ha kataposan hin sipak, ngan iginhungit ngadto kan Jesus hin
pagpainom ha iya.
49Kundi nagsiring an iba, “Hulat anay, kikitaon ta kon kumanhi manggud hi
Elias hin pagtalwas ha iya!”
50Hin makusog nga tingog ginmuliat hi Jesus, ngan nabunosan hiya han iya
kinabuhi.
51Tigda la nga nagisi ha butnga an biray han Templo, tikang ha igbaw ngadto
ha ubos. Nabay-og an tuna, nagkabubuka an mga bato,
52nagkaabre an mga lubnganan, ngan damo nga mga patay na nga magtinuohon
han Dyos an nabanhaw.
53Ginmawas hira han mga lubnganan; ngan katapos mabanhaw hi Jesus,
kinmadto hira han Syudad nga Baraan, ngan didto hinkit-an hira hin damo nga
mga tawo.
54Nahadlok an kapitan ngan an mga sondalo nga kaupod niya nga nagbabantay
kan Jesus, han pag-abat nira han linog ngan pagkita nira han ngatanan nga
nahinabo. Nagsiring hira, “Matuod gud nga hiya amo an Anak han Dyos!”
55Damo in kababayen-an nga nagkikinita tikang ha hirayo. Nagsinunod ini hira
kan Jesus tikang pa ha Galilea, ngan nagbulig ha iya.
56Upod ha ira, amo hira Maria Magdalena, Maria nga iroy nira Santiago ug Jose,
ngan an asawa ni Sebedeo.
Iginlubong hi Jesus
(Mc. 15:42-47; Lc. 23:50-56; Jn. 19:38-42)
1813
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
57Han kulopay na, inmabot in usa nga taga-Arimatea nga ginngaranan kan Jose.
Usa hiya nga tinun-an ni Jesus.
58Nakigkita hiya kan Pilato ngan gin-aro niya an lawas ni Jesus. Nagsugo hi
Pilato nga ihatag an lawas kan Jose.
59Sanglit gindara ni Jose an lawas ngan ginputos hin bag-o nga taklap nga lino.
60Iginbutang ini niya didto han iya kalugaringon nga lubnganan nga bag-o pa la
nga gin-ukab dida hin bato. Niyan ginpakaliding niya in dako nga bato ngadto
han ganggang hin pagtakop han porta han lubnganan, ngan linmakat hiya.
61Nakadto hira Maria Magdalena ngan an usa pa nga Maria, nalingkod ha
atubangan han lubnganan.
Ginbantayan an lubnganan
62Han pagkasunod nga adlaw, nga amo an Adlaw nga Iparahuway, nakigkita
kan Pilato an mga puno han kapadian ngan an mga Parisiyo,
63ngan nagsiring hira, “Nahinunumdom kami nga han buhi pa adto nga buwaon,
nagsiring hiya, ‘Mababanhaw ako katapos hin tulo ka adlaw.’
64Sanglit pabantayi hin maupay an lubnganan tubtob han ikatulo ka adlaw, basi
diri makakadto an iya mga tinun-an pagkawat ha iya, ngan katapos, igpabantog
nira ha mga tawo nga nabanhaw hiya. Ini nga orhe nga buwa labaw pa hin
kamaraot kay han syahan.”
65Ngan nagsiring hi Pilato ha ira, “Kuha kamo hin magbarantay ngan pabantayi
ha iya hin maupay an lubnganan.”
66Sanglit nagkalakat hira ngan basi masiguro nga waray gud maglabot han
lubnganan, ira gintimrehan an lubnganan, ngan ginpabantayan pa.
Mateo 28
Nabanhaw hi Jesus
(Mc. 16:1-10; Lc. 24:1-2; Jn. 20:1-10)
1Katapos han Adlaw nga Iparahuway, han nagmamanagbanag na ha aga han
Domingo nga adlaw, kinmadto hin panginano han lubnganan hira Maria
Magdalena ngan usa pa nga Maria.
2Tigda la nga linminog hin makusog; kinmunsad tikang ha langit in usa nga
anghel han Ginoo, ginkaliding niya an sada nga bato, ngan iya ini ginlingkoran.
3Sugad hin kikidlat an iya dagway, ngan duro kamabusag an iya panapton.
4Duro an pangurog tungod hin kahadlok an mga bantay, ngan waray hira
makakiwa, sugad hira hin mga patay.
1814
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
5Ginsiring han anghel an kababayen-an, “Ayaw kamo kahadlok. Maaram ako
nga ginbibiling niyo hi Jesus nga iginraysang ha kros.
6Waray hiya dinhe; nabanhaw hiya sugad han siring niya. Kadi ngan kitaa niyo
an dapit nga ginhigdaan niya.
7Kadtoa niyo dayon yana an iya mga tinun-an ngan sumati, ‘Nabanhaw hiya
ngan mag-uuna hiya ha iyo ngadto ha Galilea; makakakita kamo ha iya didto!’
Hinumdomi an akon iginsumat ha iyo.”
8Sanglit ha kadagmitan, binmaya hira han lubnganan. Nakada pa ha ira an
kahadlok, kundi puno hin kalipay, ngan nagdadlagan hira hin pagsumat han iya
mga tinun-an.
9Tigda la nga gintapo hira ni Jesus ngan ginsiring, “An kalinaw maada ha iyo.”
Dinmaop hira ha iya, kinaptan an iya mga tiil, ngan nagsingba ha iya.
10Nagsiring hi Jesus ha ira, “Ayaw kamo kahadlok. Kadtoa niyo an akon
kabugtoan ngan sumati hira nga mapakadto hira ha Galilea, ngan didto makita
hira ha akon.”
Nagsumat an mga Magbarantay
11Han pagkalakat na han kababayen-an, binmalik ha syudad in pira han mga
sondalo nga nagbantay han lubnganan, ngan nagsumat han mga puno han
kapadian han ngatanan nga nahinabo.
12Nakigkita han katigurangan an mga puno han kapadian ngan nagsarabot hira
kon ano an maupay buhaton. Ginhukipan nira an mga sondalo hin damo nga
kwarta,
13ngan ginsiring, “Igsumat niyo nga kinmadto an iya mga tinun-an kagab-i ngan
ginkawat an iya lawas, samtang nangangaturog kamo.
14Ngan kon makabati hini an Gobernador, kami na an labi nga maaram hin
pagbaton ha iya ngan waray niyo sadang kabarak-an.”
15Ginkarawat han mga sondalo an kwarta, ngan ginbuhat nira an iginsugo ha
ira. Amo ini nga sumat an iginpabantog han mga Judiyo tubtob ngada yana nga
adlaw.
Nagpakita hi Jesus ha iya mga Tinun-an
(Mc. 16:14-18; Lc. 24:36-49; Jn. 20:19-23; Buh. 1:6-8)
16Kinmadto ha Galilea an onse nga mga tinun-an, ha bukid nga ginpakadtoan
ha ira ni Jesus.
17Han pakakita nira ha iya, ginsingba hiya nira, bisan kon may-ada ha ira
nagruhaduha.
1815
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
18Hinmarani hi Jesus ngan ginsiring hira, “Iginhatag ha akon an ngatanan nga
gahom ha langit ngan ha tuna.
19Sanglit pakadto kamo ha ngatanan nga mga katawhan ha bug-os nga
kalibutan ngan himoa niyo hira nga akon mga tinun-an. Bunyagi hira ha ngaran
han Amay, ngan han Anak, ngan han Espiritu Santo,
20ngan tutdoi hira hin pagtuman han ngatanan nga akon iginsugo ha iyo. Ngan
hinumdomi! Dayuday ako maupod ha iyo ha ngatanan nga katuigan tubtob ha
katapos han kalibutan.”
Marcos 1
Nagwali hi Juan nga Parabunyag
(Mt. 3:1-12; Lc. 3:1-18; Jn. 1:19-28)
1Amo ini an Maupay nga Sumat mahitungod kan Jesu-Cristo nga Anak han Dyos.
2Nagtikang ini sumala han iginsurat ni Isaias nga manaragna: “Nagsiring an
Dyos, ‘Iini an akon magsarangyaw, nga akon ipadadara hin pag-una ha imo, basi
andamon niya an imo aagian.’
3May-ada usa nga naggiginoliat ha kamingawan, ‘Andama an dalan para han
Ginoo; ngan tadonga an iya aagian!’”
4Pinmakita hi Juan didto ha kamingawan, diin namunyag hiya hin mga tawo
ngan nagwali. Ginsiring niya an mga tawo, “Bayai an iyo mga sala ngan
pabunyag kamo, ngan mapasaylo an Dyos ha iyo.”
5Kinmadto an ngatanan nga mga tawo tikang ha katunaan han Judea ngan ha
syudad han Jerusalem pamati kan Juan. Nagkompisal hira han ira mga sala ngan
nabunyagan hira didto han Salog Jordan.
6Hinimo hin buhok hin kamelyo an bado ni Juan, ngan anit an iya bakos ha
hawak. Mga duron ug dugos ha kagurangan an pagkaon niya.
7Ginsiring niya an mga tawo, “Labaw pa hin gahom ha akon an tawo nga
masunod ha akon. Diri ngani ako takos maghubad han higot han iya mga
sandalyas.
8Nagbubunyag ako ha iyo hin tubig, kundi magbubunyag hiya ha iyo han
Espiritu Santo.”
Ginbunyagan ngan Ginsulay hi Jesus
(Mt. 3:13–4:11; Lc. 3:21-22; 4:1-13)
9Waray pag-iha, inmabot hi Jesus tikang ha Nazaret nga bungto ha Galilea, ngan
ginbunyagan hiya ni Juan didto ha Salog han Jordan.
10Paghaw-as ni Jesus tikang ha tubig, kinmita hiya nga nabuksan an langit ngan
kinmunsad an Espiritu Santo sugad hin sarapati.
11Hinbatian in tingog tikang ha langit nga nasiring, “Ikaw an akon hinigugma
nga Anak. Nalilipay gud ako ha imo.”
12Ha gilayon hi Jesus ginpakadto han Espiritu ha kamingawan.
13Nag-ukoy hiya didto hin 40 ka adlaw ngan didto ginsulay hiya ni Satanas.
Didto hito nga dapit damo in ihalas nga kamanampan, kundi inmabot in mga
anghel ngan nagtimangno ha iya.
Nagtawag hi Jesus hin Upat nga Mangirisda
1817
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
(Mt. 4:12-22; Lc. 4:14-15; 5:1-11)
14Han kabilanggo ni Juan, kinmadto hi Jesus ha Galilea ngan nagwali hiya didto
han Maupay nga Sumat tikang sa Dyos.
15“Inmabot na an igo nga panahon,” nasiring hiya, “ngan haraniay na an
Ginhadian han Dyos. Bayai an iyo mga sala ngan tuohi niyo an Maupay nga
Sumat.”
16Samtang nalabay hi Jesus ha tabi han Lanaw Galilea, hinkit-an niya in duha
nga mangirisda, hi Simon ngan an iya bugto, hi Andres nga nagtutunod han ira
pukot hin pagdakop hin isda.
17Nagsiring hi Jesus ha ira, “Bunyog kamo ha akon ngan tututdoan ta kamo hin
pangisda hin mga tawo.”
18Binayaan nira dayon an ira mga pukot ngan binmunyog hira kan Jesus.
19Nagtipaunhan hiya ngan hinkit-an niya in duha pa nga magbugto, hira
Santiago ug Juan, an mga anak ni Sebedeo. Nakadto hira han sakayan, nagaandam han ira mga pukot.
20Pakakita ni Jesus ha ira, gintawag hira. Ginbayaan nira an ira amay, hi
Sebedeo, nga nakadto ha sakayan upod in mga sinuholan nga mga tawo, ngan
binmunyog hira kan Jesus.
An Tawo nga may Maraot nga Espiritu
(Lc. 4:31-37)
21Inmabot hira ha bungto han Capernaum ngan han pagkasunod nga Adlaw nga
Iparahuway, sinmakob hi Jesus han ira sinagoga ngan nagtikang hin pagtutdo.
22Nahipausa an mga tawo han iya pagtutdo, kay diri man hiya sugad han mga
magturutdo han Balaod ni Moises; lugod, an iya pagtutdo may-ada gahom.
23Hito nga takna, sinmakob han sinagoga in tawo nga may maraot nga espiritu
ngan ginmoliat,
24“Ano an imo karuyag buhaton ha amon, Jesus nga taga-Nazaret? Pupuohon
mo ba kami? Nakilala ako kon hin-o ka: Ikaw an baraan nga sinugo han Dyos!”
25Ginsaway ni Jesus an maraot nga espiritu, “Ayaw hin aringasa. Gawas dida
hito nga tawo!”
26Binuntog an tawo, ginmoliat hin dako nga tingog, ngan ginmawas an maraot
nga espiritu dida ha iya.
27Nahipausa an ngatanan, ngan may hinsiring, “Ano ini nga nahinabo? Usa ba
ini nga bag-o nga pagturon-an? May gahom ini nga tawo hin pagsugo han mga
magraot nga espiritu ngan nasugot hira ha iya!”
1818
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
28Nahisangyaw dayon ha bisan diin nga dapit han katunaan ha Galilea ini nga
hinabo nga ginbuhat ni Jesus.
Nagtambal hi Jesus hin Damo nga mga Tawo
(Mt. 8:14-17; Lc. 4:38-41)
29Ginmawas han sinagoga hira Jesus ug an iya mga tinun-an, upod hira Santiago
ug Juan ngan nagpadayon hira ngadto han balay nira Simon ug Andres.
30Nahigda an ugangan nga babaye ni Simon kay hinihirantan. Pag-abot ni Jesus,
ginsumatan hiya mahitungod hini nga masakit.
31Gindaop ni Jesus an masakit, kinaptan an kamot, ngan binuligan niya hin
pagbuhat. Nalungasan an masakit han iya hiranat ngan nagdurot ha ira hin
pagkaon.
32Pagkagab-i, katunod na han adlaw, gindara han mga tawo ngadto kan Jesus
an mga magsakit ngan an mga sinasangkayan hin yawa.
33Nagtirok an mga tawo ha atubangan han balay.
34Gintambal ni Jesus in damo kalain nga mga sakit ngan ginpagawas niya in
damo nga mga yawa. Waray niya tugoti nga makagyakan an mga yawa, kay
nakilala ini nga mga yawa kon hin-o hiya.
Nagwali hi Jesus Didto ha Galilea
(Lc. 4:42-44)
35Han temprano pa han aga, han waray pa sisidlit an adlaw,, binmuhat hi Jesus
ngan linmakat. Ginmawas hiya han bungto ngan kinmadto hin mamingaw nga
dapit ngan didto nag-ampo hiya.
36Kundi ginmawas liwat han bungto hi Simon ngan an iya mga kaurupod hin
pamiling kan Jesus.
37Paghiagii nira ha iya, ginsiring nira hiya, “An mga tawo nagpipinamiling ha
imo.”
38Kundi binmaton hi Jesus, “Pakadto kita ha iba nga mga baryo nga hiraniay
dinhe hini nga dapit. Kinahanglan magwali liwat ako didto, kay amo ini an tuyo
han akon pagkanhi.”
39Sanglit nagsudoy hiya han bug-os nga Galilea, nagwali hiya ha mga sinagoga
ngan nagpagawas hiya hin mga yawa.
Gin-upay ni Jesus in Usa nga Sanlahon
(Mt. 8:1-4; Lc. 5:12-16)
40Dinmaop kan Jesus in usa nga sanlahon, linmuhod ha iya atubangan, ngan
nakimalooy nga buligan hiya. “Kon imo karuyag,” nagsiring an sanlahon,
“makakalinis ka ha akon.”
1819
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
41Nalooy hi Jesus ha iya. Gindun-an hiya ni Jesus ngan sidngon, “Karuyag ko.
Magmalinis ka!”
42Nakuha dayon an sanla ngan naupay an tawo.
43Ginpaoli hiya upod an hugot nga pagtugon ha iya,
44“Pamati, ayaw pagsumat bisan kan kanay. Pakadto dayon ha padi ngan pakita
ha iya; kahuman, paghalad sugad han sugo ni Moises basi hisabtan nga upay ka
na.”
45Linmakat an tawo ngan iginpasarang ini nga hinabo ha ngatanan nga dapit.
Ha pagkamatuod damo an nahibaro; sanglit makuri na hi Jesus makasakob hin
dayag han bungto; lugod, didto hiya hin mamingaw nga mga dapit ngan an mga
tawo na la tikang ha magkalainlain nga dapit an napakadto ha iya.
Marcos 2
Nagtambal hi Jesus hin Usa nga Lulid
1Paglabay hin pira ka adlaw, binmalik hi Jesus ha Capernaum ngan nahibantog
nga inmoli na hiya.
2Damo in mga tawo nga kinmadto, sanglit napuno an balay, bisan pa ngani an
bungasaran ha atubangan han portahan. Han nagwawali hi Jesus ha ira,
3gindara ngada ha iya in usa nga lulid nga ginpasag hin upat ka tawo.
4Tungod han kadamo han mga tawo, waray hira makahirani kan Jesus. Sanglit
gin-ukban nira an atop nga tungod ni Jesus. Ira gintonton tikang ha atop an lulid
nga nakada ha iya higdaan.
5Nakasabot hi Jesus han ira dako nga pagtoo, ngan ginsiring niya an lulid, “Anak,
ginpasaylo na an imo mga sala.”
6May-ada mga magturutdo han Balaod nga nagkakalingkod didto nga nagsiring
ha ira ngahaw,
7“Kay ano nga ginmahom man hiya pagyakan hin sugad hini? Usa ini nga
pagpanamastamas han Dyos? Waray tawo nga makakapasaylo hin sala; an
Dyos la in makakahimo.”
8Nakasabot dayon hi Jesus han ira mga ginhuhunahuna. Sanglit nagsiring hiya
ha ira, “Kay ano nga nakahunahuna man kamo hin sugad?
9Hain in masarosayon: an pagsiring ngada hini nga lulid, ‘An imo sala
ginpasaylo,’ kon an pagsiring, ‘Buhat, dad-a an imo higdaan ngan lakat?’
10Ipapakita ko ha iyo nga may gahom dinhe ha tuna an Anak han Tawo hin
pagpasaylo han mga sala.” Sanglit ginsiring niya an lulid,
1820
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
11“Nasiring ako ha imo, buhat, dad-a an imo higdaan ngan uli ha iyo balay!”
12Ha atubangan han mga tawo, binmuhat an lulid, gindara an iya higdaan, ngan
linmakat dayon. Nahipausa hira ngatanan, ngan nagdayaw hira han Dyos hin
pagsiring, “Waray pa kami kumita hin sugad hini nga hinabo!”
Gintawag hi Levi ni Jesus
(Mt. 9:9-13; Lc. 5:27-32)
13Binmalik hi Jesus ngadto ha baybayon han Lanaw Galilea. Dinmaop in mga
tawo ha iya ngan nagtikang hiya hin pagtutdo ha ira.
14Samtang naglalakat hiya, nakita niya in usa nga parasukot hin buhis, hi Levi,
nga anak ni Alfeo, nga nalingkod didto han iya buhatan. Nagsiring hi Jesus ha
iya, “Sunod ha akon.” Binmuhat hi Levi nga sinmunod kan Jesus.
15Tinmangka hi Jesus hin pagkaon didto han balay ni Levi. Damo an mga
parasukot hin buhis ngan mga tinamay nga nagsunodsunod kan Jesus. Damo ha
ira in nakigsaro ha iya ngan han iya mga tinun-an.
16Pinmakiana hira han mga tinun-an ni Jesus, “Kay ano nga nakikigsaro man
hiya han mga parasukot hin buhis ngan han mga tinamay?”
17Nakabati hi Jesus ha ira ngan ginbaton hira niya, “Diri nagkikinahanglan hin
magtarambal an waray sakit nga tawo, kundi adton may-ada la sakit. Waray
ako makanhi hin pagtawag hadton mga magtadong, kundi hadton mga
magpakasasala.”
Nagbaton hi Jesus Mahitungod han Pagpuasa
(Mt. 9:14-17; Lc. 5:33-39)
18Ha usa ka higayon, nagpuasa an mga tinun-an ni Juan nga Parabunyag ngan
an mga Parisiyo. May-ada mga tawo nga kinmadto kan Jesus ngan pinmakiana
ha iya, “Kay ano nga nagpupuasa an mga tinun-an ni Juan nga Parabunyag ngan
an mga Parisiyo, kundi diri man an imo mga tinun-an?”
19Nagbaton hi Jesus, “Matugot ba kamo nga diri mangaon an mga dinapit
ngadto hin pakasal? Maaram ako nga diri kamo matugot. Samtang nga upod pa
an kinasal ha ira, mangangaon manta hira.
20Kundi maabot an panahon nga mabaya ha ira an kinasal; ngan amo na an ira
diri pagkaon.
21“Waray tawo nga nagamit hin bag-o nga dugnit hin pagtangkop hin daan nga
bado. Kay kon iya ini buhaton, magigisi an dumog nga bado ngan mahiluag an
tarangkopan.
22Waray liwat naipis hin bag-o nga bino ngada hin daan na nga anit nga
surudlan. Kon iya ini buhaton, mabuburit an surudlan kay magigisi an anit ngan
makakarag an bino.”
Nagbaton hi Jesus Mahitungod han Adlaw nga Iparahuway
1821
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
(Mt. 12:1-8; Lc. 6:1-5)
23Nahinabo nga naglatas hi Jesus ha kaumhan hin trigo ha Adlaw nga
Iparahuway. Samtang naglalakat hira, nangutos hin mga uhay an mga tinun-an
nga upod niya.
24Nagsiring an mga Parisiyo kan Jesus, “Diri tugot han aton Balaod nga
mangutos an imo mga tinun-an ha Adlaw nga Iparahuway.”
25Binmaton hi Jesus, “Waray ba kamo makabati han ginbuhat ni David han
nagkikinahanglan hiya hin pagkaon? Ginutom hi David ngan an iya mga sakop;
26sanglit, sinmulod hiya han balay han Dyos ngan kinmaon han tinapay nga
iginhalad ha Dyos. Nahinabo ini ha panahon nga hi Abiatar amo an Labaw nga
padi. Subay han aton Balaod, an makakakaon la hini nga tinapay amo an mga
padi, kundi kinmaon hi David ngan tinagan niya an iya mga sakop.”
27Nagsiring hi Jesus, “Ginhimo an Adlaw nga Iparahuway tungod han tawo; diri
an tawo tungod han Adlaw nga Iparahuway.
28Sanglit an Anak han Tawo Ginoo bisan han Adlaw nga Iparahuway.”
Marcos 3
Nagtambal hi Jesus han Tawo nga Patay an Kamot
(Mt. 12:9-14; Lc. 6:6-11)
1Binmalik hi Jesus ngadto ha sinagoga diin nakadto in tawo nga patay an kamot.
2May-ada didto mga tawo nga karuyag magbutangbutang hin sayop kan Jesus,
sanglit nag-inaw hira kon magtambal ba hiya ha Adlaw nga Iparahuway.
3Ginsiring ni Jesus an tawo nga patay an kamot, “Pakadi ha atubangan.”
4Pinmakiana hi Jesus han mga tawo, “Ano an tugot han aton Balaod nga sadang
buhaton ha Adlaw nga Iparahuway? Pagbulig ba, o pagdaot? Pagtalwas ba hin
kinabuhi, o pagkuha ba hin kinabuhi?” Kundi waray hira mag-aringasa.
5Nangalas hi Jesus han pagkita niya hini nga mga tawo, kundi inalpan hiya hin
kalooy tungod han katig-a han ira kasingkasing ngan kasayop nira. Ginsiring
niya an tawo, “Unata an imo kamot.” Gin-unat han tawo an iya kamot ngan
naupay.
6Sanglit ginmawas an mga Parisiyo han sinagoga, ngan nakigkita dayon han iba
nga mga kaapi han hugpo ni Herodes. Ngan nagkasarabot hira hin pagpatay kan
Jesus.
Nagtirok in Kadam-an nga mga Tawo Didto ha Tabi han Lanaw
7Kinmadto hi Jesus ngan an iya mga tinun-an ha lanaw han Galilea. Binmunyog
ha iya in damo nga mga tawo nga tikang ha Galilea, ha Judea,
1822
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
8ha Jerusalem, ha tuna han Idumea, ha tuna tabok han Jordan ngan ha mga
higrani nga dapit han mga bungto han Tiro ug Sidon. Nagsinunod kan Jesus ini
nga mga tawo kay nakabati hira han mga ginbuhat niya.
9Damo kaupay an mga tawo, sanglit ginsugo niya an iya mga tinun-an nga magandam hin sakayan basi diri hiya mapiit han mga tawo.
10Damo an iya mga gintambal, sanglit nagpirit gud an mga magsakit nga
makaduok kan Jesus, basi la makakamkam ha iya.
11Nahapa ha iya atubangan an mga tawo nga sinasangkayan hin yawa kon
nakita ha iya, ngan nagoliat, “Ikaw an Anak han Dyos!”
12Gintugon hin maupay ni Jesus an mga yawa nga diri magsumat kon hin-o hiya.
Nagpili hi Jesus han Dose nga mga Apostoles
(Mt. 10:1-4; Lc. 6:12-16)
13Sinmagka hi Jesus hin pungtod ngan ginpadaop niya an mga kalalaken-an nga
kinaruyag niya. Dinmaop hira
14ngan nagpili hiya hin dose nga iya ginngaranan nga mga apostoles. “Ginpili ko
kamo basi umupod kamo ha akon,” nagsiring hiya, “ngan susugoon ko kamo hin
pagwali
15ngan tatagan ko kamo hin gahom hin pagpaiwas hin mga yawa.”
16Amo ini an dose nga ginpili niya: hi Simon (ginngaranan hiya ni Jesus nga
Pedro);
17hi Santiago ngan an iya bugto, hi Juan, mga anak ni Sebedeo (ginngaranan hira
ni Jesus nga “Boanerges,” an karuyag sidngon, “Mga Tawo hin Dalugdog”);
18hira Andres, Felipe, Bartolome, Mateo, Tomas, Santiago nga anak ni Alfeo,
Tadeo, Simon, an bayani,
19ngan hi Judas Iscariote nga naglingo kan Jesus.
Diri Beelsebul hi Jesus
(Mt. 12:22-32; Lc. 11:14-23; 12:10)
20Inmuli hi Jesus ngan gin-alirongan na liwat hiya hin damo nga mga tawo nga
waray na ngani hiya ngan an iya mga tinun-an panahon hin pagkaon.
21Pakabati han iya kauropdan mahitungod hini, kinmadto hira hin pagkuha ha
iya, kay nasumatan hira nga nawad-an na hiya hin maupay nga panmurubuot.
22May-ada mga magturutdo han Balaod nga tikang ha Jerusalem nga nagsiring:
“Hinkakaptan hiya ni Beelsebul!” Nagsiring an iba, “Naghatag ha iya hin gahom
an puno hin mga yawa hin pagpagawas ha ira.”
23Sanglit gintawag ni Jesus an mga tawo ngan nagsumat hiya hin mga
pananglitan: “Uunanhon man ni Satanas hin pagpaiwas ha iya ngahaw?
1823
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
24Kon magkabahinbahin in usa nga nasod ngan mag-aruaraway hira,
mapupukan ito nga nasod.
25Kon makabahinbahin in usa nga panimalay ngan mag-aruaraway hira,
mabubungkag ito nga panimalay.
26Sanglit kon magkabahinbahin an ginhadian ni Satanas, diri ito mag-iiha,
kundi mabubungkag ngan mapupukan.
27“Waray makakasulod hin balay hin kusgan nga tawo hin pangawat, kon diri
anay niya gaposon an kusgan nga tawo. Kon magapos na niya, amo na an
pakapangawat niya.
28“Tigamni ini niyo: Mapapasaylo an mga tawo han ira mga sala ngan han
magraot nga ira mga ginyakan.
29Kundi diri mapapasaylo an tawo nga magpasipara hin pagyakan supak han
Espiritu Santo.”
(
30Ginyakan ini ni Jesus kay may-ada nasiring nga may-ada hiya maraot nga
espiritu.)
Hin-o an Iroy ug Kabugtoan ni Jesus?
(Mt. 12:46-50; Lc. 8:19-21)
31Inmabot an iroy ni Jesus ngan an iya kabugtoan. Waray hira sumakob han
balay, kundi nagpatugon la hira nga may-ada tuyo nira ha iya.
32Nabubutnga hi Jesus hin mga nagkakalingkod nga mga tawo, ngan nagsiring
hira ha iya, “Aadto ha gawas an iroy ngan kabugtoan mo, may-ada tuyo ha imo.”
33Binmaton hi Jesus, “Hin-o an akon iroy? Hin-o an akon kabugtoan?”
34Sinmiplat hiya han mga nagkakalingkod nga mga tawo nga naglilibot ha iya
ngan nagsiring, “Amo ini an akon iroy ngan an akon kabugtoan.
35Akon kabugtoan ngan akon iroy an bisan hin-o nga nagtutuman han
iginpapabuhat ha iya han Dyos.”
Marcos 4
Ginsumat an Pananglitan Mahitungod han Magsarabod
(Mt. 13:1-9; Lc. 8:4-8)
1Nagtikang liwat hi Jesus hin pagtutdo didto ha tabi han Lanaw han Galilea.
Damo kaupay an mga tawo nga nag-alirong ha iya; sanglit sinmakay hiya hin
sakayan ngan linmingkod hiya. Nakadto ha dagat an sakayan ngan
nagkakatukdaw an mga tawo didto ha tabi.
2Damo an igintutdo niya pinaagi hin mga pananglitan. Dida han iya pagtutdo
nagsiring hiya ha ira:
1824
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
3“Pamati kamo! May-ada tawo nga kinmadto han iya uma hin pagsabod.
4Han nagsasabod hiya, may mga binhe nga nagkataktak ha dalan ngan
pinanuktok han mga tamsi.
5May-ada nahulog ngada hin batoon nga tuna. Tinmurok gad an binhe kay mayada man manipis nga tuna.
6Kundi han pagsirak han adlaw, nalaya an mga tanom kay waray makagamot
hin maupay, ngan nagkauuga.
7May mga binhe nga nahulog ha mga tunokon nga kabanwaan. Han pagtubo
han kabanwaan, naambongan an mga tanom; sanglit waray mamunga.
8Kundi may mga binhe nga nahulog ha maupay nga tuna. Tinmurok an binhe,
tinmubo ngan namunga: may-ada namunga hin 30 ka pilo, 60 ka pilo an iba,
ngan 100 ka pilo an iba liwat.”
9Ngan nagsiring hi Jesus, “Kon hin-o ha iyo an may durunggan, mamati hin
maupay!”
Ini an Tuyo han mga Pananglitan
(Mt. 13:10-17; Lc. 8:9-10)
10Han nag-uusaan na la hi Jesus, dinmaop ha iya adton iba nga nakabati ha iya
upod an dose nga mga tinun-an, ngan naghangyo nga igsaysay niya an mga
pananglitan.
11Binmaton hi Jesus, “Iginhatag ha iyo an pakasabot han mga natatago nga
butang han Ginhadian han Dyos; kundi nakakasabot la adton diri kausa niyo
pinaagi hin mga pananglitan,
12basi ‘Ha ira paniguro hin pagkita, diri lugod hira nakakakita, ha ira paniguro
hin pamati, diri lugod hira makakasabot; kay kon makahimo hira, bangin hira
bumalik sa Dyos ngan pasasayloon hira niya.’”
Ginsaysay ni Jesus an Pananglitan han Magsarabod
(Mt. 13:18-23; Lc. 8:11-15)
13Ngan nagpakiana hi Jesus ha ira, “Diri ba kamo nakakasabot hini nga
pananglitan? Uunanhon man ngay-an niyo hin pakasabot hin bisan ano nga
pananglitan?
14An magsarabod nagsabod han mensahe han Dyos.
15May-ada mga tawo nga sugad han mga binhe nga nahulog ha dalan.
Pakakabati nira han mensahe, naabot dayon hi Satanas ngan inaagaw an
mensahe ha ira.
16An iba nga mga tawo sugad hin mga binhe nga nataktak ha batoon nga tuna.
Pakakabati nira han mensahe, kinakarawat dayon nira nga malipayon.
1825
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
17Kundi diri gud napabilin ha ira kasingkasing, ngan diri nag-iiha. Sanglit kon
naabot in kakurian ngan pag-antos tungod han mensahe, nabaya hira dayon.
18An iba nga mga tawo sugad hin mga binhe nga ginsabod dida hin tunokon nga
kabanwaan. Nakakabati ini hira han mensahe,
19kundi natatabonan an mensahe han mga kabaraka hiunong hin nga kinabuhi,
an paghigugma han manggad, ngan an iba nga mga karuyagon, sanglit diri
nakakabunga.
20Kundi an iba nga mga tawo sugad hin mga binhe nga ginsabod ha maupay nga
tuna. Namamati hira han pulong, ira kinakarawat ngan namumunga. May-ada
nabunga hin 30 ka pilo, an iba 60 ka pilo, ngan an iba na man, 100 ka pilo.”
Suga nga Tinakpan ngan Tinahoban
(Lc. 8:16-18)
21Nagpadayon hi Jesus, “Kon may-ada nagdadara hin suga, tinatakloban ba niya
ini, o ibinubutang ba ha sirong hin higdaan? Diri ba ikinakadto ha iya
burutangan?
22Ipadadayag an natatago; bubuksan an natatahoban.
23Kon hin-o an may mga durunggan, mamati hin maupay!”
24Nagsiring pa hiya ha ira, “Tigamni an iyo hinbabatian. An amo ngahaw nga
mga lagda nga ginagamit niyo hin paghukom han iba, amo man an gagamiton
han Dyos hin paghukom ha iyo, ngan bangin labaw pa hin kamakuri.
25Tatagan pa adton may-ada na; kukuhaan adton waray, bisan han gutiay nga
aada ha iya.”
Iginsumat an Pananglitan Mahitungod han Tinmurok ngan Natubo nga Tanom
26Nagpadayon hi Jesus hin pagsiring: “Alid-agid an Ginhadian han Dyos hin
tawo nga nagsabod hin binhe ha iya uma.
27Kahuman niya pagsabod han binhe, nagpapadayon hiya han iya ikina-adlaw
nga mga buruhaton, samtang naturok ngan natubo an binhe. Kundi diri hiya
maaram kon ano an kasugad hini.
28An tuna ngahaw an nakakapatubo ngan nakakapabunga: syahan, nananahon;
niyan, namumukad; kahuman, namumunga.
29Kon hinog na an bunga, gin-aani han tag-iya, kay inmabot na an takna hin
panguha.
Iginsumat an Pananglitan Mahitungod han Binhe nga Mustasa
(Mt. 13:31-32; Lc. 13:18-19)
30“Ano ba an aton ikatatanding han Ginhadian han Dyos?” nagpakiana hi Jesus.
“Ano nga pananglitan an sadang naton gamiton hin pagsaysay hini?
1826
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
31Amo ini nga pananglitan: Usa ka tawo nagtanom ha tuna hin liso hin mustasa,
an gigugutiayi nga liso dinhe ha tuna.
32Natubo ini ngan nahihimo nga gidadakoi nga kahoy. Narampag an iya mga
sanga ngan nahapon an katamsihan ngan dito nagsasalag.”
33Nagwali hi Jesus ha mga tawo pinaagi hin alid-agid hini nga mga pananglitan.
Ginsumatan niya hira sugad han ira hinsasabotan.
34Waray gud hiya magyakan ha ira kon diri pinaagi hin mga pananglitan; kundi
kon an iya mga tinun-an la an iya kahimangraw, iya iginsasaysay an ngatanan
ha ira.
Ginpahugpoy ni Jesus an Alipuros
(Mt. 8:23-27; Lc. 8:22-25)
35Han pagkagab-i hito manta nga adlaw, nagsiring hi Jesus ha iya mga tinun-an,
“Talabok kita ngadto ha luyo han lanaw.”
36Sanglit binayaan nira an kadam-an nga mga tawo. Sinmakay han sakayan an
mga tinun-an diin nakadto na hi Jesus, ngan tinmalabok hira. May iba nga mga
sakayan didto.
37Inmabot in makusog nga alipuros ngan ginsasakayan na an ira sakayan hin
mga balod nga haros mapuno na hin tubig an sakayan.
38Nakaturog hi Jesus didto ha may ulin; nakakaulon hiya ha iya paghigda.
Ginpukaw hiya han mga tinun-an, “Magturutdo, diri ka ba nababaraka nga
magkakamatay na kita?”
39Binmuhat hi Jesus ngan ginsaway niya an hangin, “Hugpoy na!” ngan an mga
balod, “Pagmalinaw kamo!” Hinmugpoy an hangin ngan nagmalinaw.
40Nagsiring hi Jesus ha iya mga tinun-an, “Kay ano nga nahahadlok man kamo?
Waray la gihapon kamo pagtoo?”
41Kundi duro gud an ira paghipausa, ngan may hinsiring ha ira: “Hin-o ini nga
tawo nga nasugot man ha iya bisan an hangin ngan an mga balod?”
Marcos 5
Nagtambal hi Jesus hin Tawo nga Sinasangkayan hin Yawa
(Mt. 8:28-34; Lc. 8:26-39)
1Inmabot hira ha tabok han Lanaw han Galilea, didto han tuna han mga tagaGadara.
2Han paghaw-as gud la ni Jesus han sakayan, gintapo hiya hin tawo nga tikang
ha mga lungib nga lubnganan.
1827
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
3May-ada ini nga tawo maraot nga espiritu, ngan didto hiya pag-iinukoy han
mga lubnganan. Waray na gud nakakagapos ha iya hin kadena.
4Makadamo na gaposa an iya mga kamot ngan mga tiil, kundi nauutod la an mga
kadena ha kamot ngan an pandog ha iya tiil. Makusog hiya hin duro nga waray
gud nakakahawid ha iya.
5Adlaw gab-i nagsusudoysudoy hiya han mga linubngan ngan han mga
pungtod, naggiginoliat ngan nag-uunay hin pagsamad ha iya ngahaw pinaagi
han mga bato.
6Tay-aw hiya han pakakita niya kan Jesus. Sanglit dinmalagan hiya, hinmapa ha
atubangan ni Jesus,
7ngan ginmoliat hin dako nga tingog: “Jesus, Anak han Gilalabawi nga Dyos! Ano
an imo karuyag buhaton ha akon? Nakikimalooy ako ha imo, ayaw ako
pagkastigoha!”
(
8Ginyakan ini niya kay nagsiring hi Jesus ha iya: “Maraot nga espiritu, gawas
dida hini nga tawo!”)
9Sanglit ginpakianhan hiya ni Jesus, “Hin-o an imo ngaran?” Binmaton an tawo,
“‘Panon’ an akon ngaran, kay damo kami.”
10Waray hiya humunong pakimalooy kan Jesus nga diri pagawson an maraot
nga mga espiritu dida hito nga tuna.
11May-ada dako nga panon hin kababoyan nga naniningaon dida hin hirani nga
pungtod.
12Naghangyo kan Jesus an magraot nga mga espiritu, “Pasudla kami ngadto han
kababoyan.”
13Gintugotan hira ni Jesus. Ginmawas han tawo an maraot nga mga espiritu
ngan kinmadto han kababoyan. May mga duha ka yukot an mga baboy nga
nandadlagan ngadto han umpas; nahulog ngadto han lanaw ngan
nagkalulumos.
14Nandadlagan dayon an magmarangno han kababoyan ngadto ha bungto ngan
kaumhan hin pagsumat han nahinabo. Kinmadto an mga tawo pagkita han
nahinabo.
15Dinmaop hira kan Jesus ngan kinmita hira han tawo nga may-ada anay mga
yawa. Nalingkod hiya, diri na lubas ngan maupay na igkahimangraw. Ngan
nahadlok hira ngatanan.
16Nagsumat han mga tawo adton nakakita kon ano an nahinabo han tawo nga
sinangkayan hin yawa ngan han kababoyan.
17Sanglit ginhangyo nira hi Jesus nga gumawas han ira tuna.
1828
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
18Han naisarakay na hi Jesus, nakimalooy an tawo nga iniwasan hin mga yawa,
nga paupdon hiya.
19Kundi waray tumugot hi Jesus. Lugod, ginsiring hiya ni Jesus, “Uli ngadto ha
imo panimalay ngan sumati hira han ginbuhat ha imo han Ginoo ngan han iya
kalooy ha imo.”
20Inmoli an tawo ngan nagsudoy hiya han Decapolis nga nagsinumat han
ginbuhat ni Jesus ha iya. Dako an paghipausa hadton nagpakabati ha iya.
Gintambal ni Jesus an Anak nga Babaye ni Jairo ngan an Babaye nga
Kinmapot han Iya Bado
(Mt. 9:18-26; Lc. 8:40-56)
21Binmalik hi Jesus ngadto ha tabok han lanaw. Nag-alirong ha iya in damo nga
mga tawo didto ha ligid han lanaw.
22Dinmaop ha iya hi Jairo, usa nga tinaporan han sinagoga. Pakakita niya kan
Jesus hinmapa hiya
23ngan duro an iya pakimalooy ha iya hin pagsiring, “Masakit hin duro an akon
anak nga babayehay. Kadtoa gud ngan ipadapat an imo kamot ha iya basi
maupay hiya ngan diri mamatay!”
24Ngan inmupod hi Jesus ha iya. Damo liwat nga mga tawo an binmunyog kan
Jesus ngan gindadaisog hiya han mga tawo.
25May-ada babaye nga makalilisang na an gin-antos tungod hin duro nga
pagdinugoi ha iya hin dose na ka tuig,
26bisan kon damo na in nagtambal ha iya. Naubos na an iya kwarta, kundi waray
hiya mag-upay; magtikadugang la lugod an iya sakit.
27Nasumatan hiya mahitungod kan Jesus; sanglit nagpirit hiya hin pagtampo
han kadam-an, ngan pinmaluyo hiya kan Jesus.
28Nagsiring hiya ha iya ngahaw, “Kon makakapot la ako bisan la han iya bado,
mauupay gud ako.”
29Kinaptan niya an bado ni Jesus, ngan inmukoy dayon an pagdinugoi ha iya;
inabat niya nga naupay hiya han iya sakit.
30Nakasabot dayon hi Jesus nga ginmawas ha iya in gahom. Linmingi hiya hin
pagkita han kadam-an nga mga tawo ngan nagpakiana, “Hin-o in nagkapot han
akon bado?”
31Nagbaton an iya mga tinun-an, “Nakita ka nga ginlilibotan ka han mga tawo.
Kay ano nga nagpapakiana ka pa man?”
32Kundi gin-osisa gud ni Jesus kon hin-o an kinapot han iya bado.
1829
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
33Nakasabot an babaye han nahinabo ha iya; sanglit dinmaop hiya kan Jesus
nga nangungurog hin kahadlok. Hinmapa hiya ha atubangan ni Jesus ngan
nagsumat han bug-os nga kamatuoran.
34Nagsiring hi Jesus ha iya, “Anak ko, nakaupay ha imo an imo pagtoo. Lakat
nga malinawon, ngan mauupay ka han imo sakit.”
35Han nagyiyinakan pa hi Jesus, may-ada mga surugoon nga inmabot tikang ha
balay ni Jairo. Ginsumatan nira hi Jairo, “Patay na an imo anak nga babaye.
Ayaw na pagsinamoka an Magturutdo.”
36Waray la makigbali hi Jesus han ira ginsumat, kundi ginsiring hi Jairo, “Ayaw
kahadlok. Too la.”
37Ngan waray ginpaupod ni Jesus, labot kan Pedro ngan han magbugto, hira
Santiago ug Juan.
38Inmabot hira ha balay ni Jairo diin hinkit-an ni Jesus an kasamok ngan
hinbatian niya an mga pagnguyngoy ngan pagtangis.
39Sinmakob hiya ngan nagsiring hiya ha ira, “Ano ini nga kasamok? Kay ano nga
nagtitinangis man kamo? Diri patay an bata; nakaturog la hiya.”
40Gintinawaan la hiya han mga tawo; sanglit, ginpagawas niya hira. Pinaupod
ni Jesus an amay ngan an iroy han bata ngan an iya tulo nga mga tinun-an, ngan
kinmadto hira han sulod diin naghigda an bata.
41Kinaptan ni Jesus an kamot han bata ngan sidngon, “Talitha, koum,” kon ha
aton pa, “Babayehay, pinapabuhat ko ikaw!”
42Binmuhat dayon an bata ngan nagtikang hin paglakat. (Dose na an edad han
bata.) Dako gud an ira paghipausa hini nga nahinabo.
43Kundi gindid-an hira ni Jesus hin pagsumat hini bisan kan kanay, ngan
nagsiring hiya, “Tagi hiya hin pagkaon.”
Marcos 6
Iginsalikway hi Jesus ha Nazaret
(Mt. 13:53-58; Lc. 4:16-30)
1Binmaya hi Jesus hito nga dapit ngan inmoli ngadto han iya kalugaringon nga
bungto ngan an iya mga tinun-an sinmunod ha iya.
2Nagtutdo hiya ha sinagoga ha Adlaw nga Iparahuway. Damo an nakadto nga
mga tawo, ngan nanhipausa hira han pakabati nira ha iya. “Diin ba hiya kuha
hini nga hibaro?” nagpakiana hira. “Ano ini nga hibaro nga ihinatag ha iya?
Inuunan-o ba niya hin pagbuhat hin mga milagro?
1830
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
3Diri ba hiya an panday nga anak ni Maria ngan bugto nira Santiago, Jose, Judas
ug Simon? Diri ba nag-uokoy dinhe an kababayen-an nga iya kabugtoan?”
Sanglit iginsalikway hiya nira.
4Nagsiring hi Jesus ha ira, “Tinatahod an manaragna bisan diin nga dapit labot
la dida han iya kalugaringon nga bungto, han iya kauropdan ngan han iya
panimalay.”
5Waray hiya makahimo hin pagbuhat hin mga milagro didto, labot la nga
gindun-an ngan gintambal niya in pira nga mga magsakit.
6Dako an iya paghipausa tungod han kawaray nira pagtoo.
Ginsugo ni Jesus an Dose nga mga Tinun-an
(Mc. 10:5-15; Lc. 9:1-6)
Nagsudoy hi Jesus han mga baryo didto hito nga dapit ngan nagtutdo han mga
tawo.
7Gintirok niya an dose nga mga tinun-an, ngan iya ginsugo hin padispadis.
Tinagan niya hira hin gahom hin pakadaog han mga yawa
8ngan gintugon hira niya, “Ayaw kamo pagdara hin bisan ano ha iyo paglakaton,
labot hin tungkod; ayaw pagdara hin pagkaon, hin supot ngan hin kwarta ha
iyo mga bulsa.
9Pagsul-ot kamo hin sandalyas kundi ayaw pagdara hin liliwanan.”
10Gintugon pa hira, “Kon diin kamo nga balay karawata ngan pasak-a pabilin
kamo dida ngahaw tubtob han iyo pagbaya hito nga dapit.
11Kon diri kamo karawaton ha usa nga dapit o diri kamo pamatian, bayai ito
nga dapit katapos niyo padpara an tapotapo ha iyo mga tiil. Usa ini nga
pahimangno ha ira.”
12Sanglit nagkalakat ngan nagwali hira nga kinahanglan bumaya an mga tawo
han ira mga sala.
13Nagpaiwas hira hin damo nga mga yawa, ngan nagdihog hira hin lana ha
damo nga mga magsakit, ngan gin-upay nira hira.
Namatay hi Juan nga Parabunyag
(Mt. 14:1-12; Lc. 9:7-9)
14Niyan nakabati hi Hadi Herodes hiunong hini ngatanan kay nahisamwak man
an bantog ni Jesus ha ngatanan nga dapit. May-ada mga tawo nga nasiring,
“Nabuhi na liwat hi Juan nga Parabunyag! Sanglit nakikita ta ini nga mga gahom
dida ha iya.”
15Kundi nagsiring an iba, “Hi Elias hiya.” Nagsiring liwat an iba, “Manaragna
hiya sugad hin usa nga bantogan nga manaragna hadton mga una pa nga
panahon.”
1831
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
16Han pakabati hini ni Herodes, nagsiring hiya, “Amo hiya hi Juan nga
Parabunyag! Ginpapugotan ko na hiya, kundi nabuhi liwat!”
17Hi Herodes ngahaw an nagpadakop kan Juan; iya iginpagapos ngan iginsulod
ha bilanggoan. Ginbuhat ini ni Herodes tungod kan Herodias nga iya gin-asawa.
Hi Herodias asawa ni Felipe nga bugto ngahaw ni Herodes.
18Waray hunong hin pagsinaway ni Juan kan Herodes, “Diri matadong nga
buhat an pag-asawa mo han asawa han imo bugto!”
19Sanglit nagdumot hi Herodias kan Juan ngan karuyag niya patayon, kundi
waray hiya makahimo tungod kan Herodes.
20Nahadlok hi Herodes kan Juan kay maaram hiya nga maupay ngan baraan nga
tawo hi Juan, sanglit ginpabantayan hiya niya. Karuyag niya mamati kan Juan,
bisan kon nagugupong hiya ha kada pakakabati niya kan Juan.
21Ha kataposan nakahigayon hi Herodias hin pagpatay kan Juan. Naghatag hi
Herodes hin dako nga kombite dida han iya kaadlawan, han mga punoan han
kasondalohan, ngan han mga dagko nga pagkatawo ha Galilea.
22Sinmakob ngan sinmayaw an anak nga babaye ni Herodias Nakalipay hiya
kan Herodes ngan han mga dinapit ngada han kombite. Nagpakiana han
daragita an hadi, “Ano an imo karuyag aroon? Ihahatag ko ha imo in bisan ano
nga imo karuyag.”
23Pinaagi hin damo nga panumpa, nagsiring ha iya na hadi, “Nagsasaad ako nga
tatagan ta ikaw han imo karuyag aroon, bisan pa an katunga han akon
ginhadian.”
24Ginmawas an daragita ngan pinmakiana han iroy niya kon ano an iya aaroon.
Binmaton an iroy niya, “An ulo ni Juan nga Parabunyag.”
25Kinmadto dayon han hadi an daragita ngan nangaro, “Karuyag ko nga ihatag
mo ha akon an ulo ni Juan nga Parabunyag nga sinangga hin plato!”
26Nabido kaupay an hadi; kundi waray hiya makabaribad, kay nagsaad hiya ha
atubangan han iya nga dinapit.
27Sanglit ginsugo niya in gwardya han bilanggoan nga dad-on an ulo ni Juan.
Linmakat an gwardya, kinmadto ha bilanggoan, ngan ginpugotan hi Juan.
28Gindara niya an ulo nga sinangga hin plato, ngan iginhatag niya han daragita,
ngan ihinatag han daragita ngadto han iroy niya.
29Pakabati hini han mga tinun-an ni Juan, kinmadto hira pagkuha han iya lawas
ngan iginlubong nira.
Nagpakaon hi Jesus han Lima ka Yukot
(Mt. 14:13-21; Lc. 9:11-17; Jn. 6:1-14)
1832
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
30Binmalik ngan nakigkita kan Jesus an mga apostoles ngan ginsumatan hiya
nira han ngatanan nga ira ginbuhat ngan gintutdo.
31Abotkiabot an mga tawo, sanglit waray na ngani panahon pagkaon hi Jesus
ngan an iya mga tinun-an. Sanglit nagsiring hi Jesus ha iya mga tinun-an, “Tana,
pahirayo kita han mga tawo, ngadto hin mamingaw nga dapit, basi
makapahuway anay kamo.”
32Sanglit sinmakay hira hin sakayan ngadto hin dapit nga mamingaw.
33Kundi damo nga mga tawo an kinmita han ira paggikan ngan nahibaro dayon
hira kon hin-o an mga sakay. Sanglit, linmanat hira tikang han mga
kaburubungtohan. Tungod nga darodalagan man an ira pagbaktas, nahiuna
hira pag-abot kanda Jesus ngan han iya mga tinun-an.
34Han paghaw-as ni Jesus han sakayan hinkit-an niya ini nga kadam-an nga mga
tawo ngan nalooy hiya ha ira kay sugad hira hin mga karnero nga waray
magmarangno. Ngan nagtikang hiya hin pagtutdo ha ira hin damo nga mga
butang.
35Han kulopay na, dinmaop an iya mga tinun-an ngan nagsiring, “Tikagab-i na,
ngan tay-aw ini nga dapit.
36Palakta na an mga tawo ngan pakadtoa na la hira ha mga higrani nga
kaumhan ngan kabaryohan, basi makapalit hira hin sadang makaon.”
37Binmaton hi Jesus, “Kamo ngahaw in hatag ha ira hin pagkaon.” Nagpakiana
hira, “Karuyag ba nimo nga lumakat kami pagpalit hin kanan 400.00 nga
tinapay ngan ipakaon ha ira?”
38Pinmakiana hi Jesus ha ira, “Pipira la an iyo tinapay? Panginanoa daw niyo.”
Han kasayod na nira, ginsumatan hiya, “Lima la ka bug-os ngan duha nga isda.”
39Ginsugo ni Jesus an iya mga tinun-an nga pagpurupundokon hira hin
pagkalingkod dida han kabanwaan.
40Sanglit nagpurupundok an mga tawo hin tinag 100 ngan tinag 50.
41Niyan kinuha ni Jesus an lima ka bug-os nga tinapay ngan an duha nga isda,
hinmangad hiya ha langit, ngan nagpasalamat sa Dyos. Ginpinitpinit niya an
tinapay ngan iginhatag ha iya mga tinun-an basi igdurot ha mga tawo. Iya liwat
ginbahinbahin an duha nga isda ha ira ngatanan.
42Nanngaon an ngatanan ngan nagkabubusog.
43Kahuman, nakatirok pa an mga tinun-an hin dose ka alat han nahisalin nga
mga tinapay ngan isda.
44Lima ka yukot nga kalalaken-an an nangaon han tinapay.
Naglakat hi Jesus ha Bawbaw han Tubig
1833
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
(Mt. 14:22-23; Jn. 6:15-21)
45Samtang ginpapaoli ni Jesus an mga tawo, ginpasakay dayon niya an iya mga
tinun-an basi mag-una ha iya ngadto ha Betsaida, ha tabok han lanaw.
46Kahuman niya manamilit han iya mga tinun-an, kinmadto hiya hin usa nga
pungtod basi hiya mag-ampo.
47Han pagkagab-i na, nakadto na an sakayan ha butnga han lanaw, samtang
nag-uusaan la hi Jesus didto ha sagka.
48Nakita niya nga nagkukuri an iya mga tinun-an pagginaod kay songsong hira
kaupay han hangin. Sanglit, ha mga alas tres ngadto ha alas seis na an kaagahon,
kinmadto hi Jesus ha ira nga naglalakat ha bawbaw han tubig. Nakahunahuna
la hiya hin paglabay ha ira.
49Kundi kinmita hira nga naglalakat hiya ha bawbaw han tubig. Hunahuna nira
nga murto adto, sanglit ginmoliat hira
50hin kahadlok han pakakita nira ngatanan ha iya. Nagyakan dayon hi Jesus ha
ira, “Ayaw kamo kahadlok! Hi ako ini!”
51Sinmakay hiya han sakayan upod ha ira ngan hinmugpoy dayon an hangin.
Duro an paghipausa han mga tinun-an,
52kay waray nira hisabti an kahulogan han pagpadamo han mga tinapay;
makuri pa adto matugkad han ira mga hunahuna.
Nagtambal hi Jesus han mga Magsakit ha Genesaret
(Mt. 14:34-36)
53Tinmabok hira han lanaw ngan inmabot hira ha Genesaret diin iginhigot nira
an ira sakayan.
54Han nabaya na hira han sakayan, kinmilala dayon kan Jesus an mga tawo.
55Sanglit nagdagmit hira hin pagsudoy ngan pagsumat han mga tawo ha bug-os
nga dapit, ngan gindara an mga magsakit nga nahigda ha banig ngadto kan
Jesus.
56Bisan diin hi Jesus kakadto—ha mga baryo, mga bungto, o kaumhan,
gindadara han mga tawo an ira mga magsakit ngadto ha mga taboan ngan
nakikimalooy hira ha iya nga tugotan an mga magsakit hin pagkamkam bisan
na manla han sidsid han iya panapton. An ngatanan nga nakakamkam
nagkauopay.
Marcos 7
Ginsusnan ni Jesus an Pagtutdo han mga Ginikanan
(Mt. 15:1-9)
1834
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
1Nag-alirong kan Jesus an mga Parisiyo ngan in pira han mga magturutdo han
Balaod nga nagkaabot tikang ha Jerusalem.
2Kinita nira nga nangangaon an iba han iya mga tinun-an nga mahugaw an ira
mga kamot—karuyag sidngon nga waray hira manhunaw sugad han paagi nga
igintutdo han mga Parisiyo nga angay buhaton han mga tawo.
3Nagsusunod an mga Parisiyo, sugad man an iba nga mga Judiyo han pagturonan nga nababatasan han ira mga kaapoy-apoyan. Diri hira nakaon kon diri anay
manhunaw han amo nga paagi,
4ngan diri liwat nira kinakaon an bisan ano nga tikang ha taboan kon diri anay
nahuhugasan. Ngan ginsusunod nira in damo pa nga mga sugo nga ira
nababatasan sugad han mga irimnan, mga lutoan, mga surudlan nga tumbaga,
ngan mga higdaan.
5Sanglit, nagpakiana kan Jesus an mga Parisiyo ngan an mga magturutdo han
Balaod, “Kay ano nga diri nagsusunod an imo mga tinun-an han pagturon-an
han aton mga ginikanan, kundi nangangaon bisan kon mahugaw an ira mga
kamot?”
6Binaton hira ni Jesus, “Waray gud magsayop hi Isaias han iya ginpanagna
mahitungod ha iyo! Mga salingkapaw kamo, sugad gud han iya iginsurat:
‘Nagdadayaw ha akon ha ira mga pulong ini nga mga tawo, nasiring an Dyos,
kundi ha pagkamatuod, hirayo ha akon an ira mga kasingkasing.
7Kawang la an ira pagsingba ha akon, kay gintututdo nira an kanan tawo
kasugoanan nga daw sugad hin kanan Dyos mga lagda!’
8“Sinasalikway niyo an sugo han Dyos ngan asay niyo gintutuman an mga
pagturon-an han mga tawo.”
9Nagpadayon hi Jesus pagsiring ha ira, “Listo gud kamo lumikay han kanan
Dyos balaod basi la igpadayon niyo an iyo kalugaringon nga pagturon-an.
10Kay hi Moises nagsugo, ‘Tahoron mo an amay ngan iroy nimo ngan
kinahanglan patayon adton magpapakaraot han amay ngan iroy niya.’
11Kundi nagtututdo kamo nga kon may-ada sadang ikabulig in tawo han amay
ngan iroy niya, kundi kon sumiring hiya, ‘Corban ini’ (karuyag sidngon, kanan
Dyos ito),
12waray na niya labot pagbulig han amay o iroy niya.
13Kon sugad, gindidiwara niyo an pulong han Dyos pinaagi han pagturon-an
nga igintututdo niyo ha iba nga mga tawo. Ngan ginbubuhat niyo in damo pa
nga mga butang nga alid-agid hini.”
An Nagawas an Nakakapahugaw han Tawo
(Mt. 15:10-20)
1835
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
14Gintawag ngahaw ni Jesus an kadam-an ngada ha iya ngan ginsiring hira,
“Pamati kamo ngatanan ngan sabta niyo.
15Waray bisan ano nga nasulod ha tawo tikang ha gawas nga nakakapahugaw
ha iya, kundi adton nagawas tikang han tawo amo lugod an nakakapahugaw ha
iya.
[
16Sanglit, mamati an may-ada durunggan.”]
17Han pagbaya na niya han kadam-an ngan pagsulod na niya han balay,
nagpakiana an iya mga tinun-an ha iya mahitungod hini nga pananglitan.
18Nagsiring hi Jesus ha ira, “Sugad la kamo han iba hin kamahinay makasabot!
Diri ba kamo nasabot nga waray bisan ano nga nasulod ha tawo tikang ha gawas
nga nakakapahugaw ha iya?
19Kay diri ito nasulod ha iya kasingkasing kundi ha iya tiyan, ngan onina,
iginuguwa.” (Dida hini iginpahayag ni Jesus nga mahihimo kaonon an ngatanan
nga pagkaon.)
20Ngan nagpadayon hiya pagsiring, “An naguwa tikang ha tawo amo an
nakakapahugaw ha iya.
21Kay tikang ha sakob, tikang ha kasingkasing, naguwa an magraot nga mga
panhunahuna nga nakakaaghat hin panikas, pamatay,
22pakighilawas, kaipa han kanan iba butang, paglimbong, kamalaw-ay,
pangabugho, pakaraot, pagparayaw ngan tinuyaw nga buhat.
23Natikang ha sakob han tawo ini ngatanan ngan amo an nakakapahugaw ha
iya.”
Dako an Pagtoo hin Usa nga Babaye nga Langyaw
(Mt. 15:21-28)
24Binmaya hi Jesus ngan kinmadto han tuna hirani han syudad han Tiro.
Sinmulod hiya hin balay, ngan diri niya karuyag nga may mahibaro nga nakadto
hiya; kundi diri gud hiya natatago.
25Nahibaroan an iya pag-abot hin usa nga babaye, kanay anak nga babayehay
may maraot nga espiritu. Kinmadto dayon hiya kan Jesus ngan hinmapa ha iya
tiilan.
26Langyaw ini nga babaye nga natawo ha Fenicia, didto ha Siria. Nakimalooy
hiya kan Jesus nga pagawson an yawa tikang han iya anak.
27Kundi nagbaton hi Jesus, “Pakaona ta anay an mga anak; diri maupay nga
kuhaon an pagkaon han mga anak, ngan ilabog ngadto han mga ayam.”
28“Matuod gad ini,” binmaton an babaye, “kundi bisan an mga ayam ha sirong
han lamesa ngangangaon man han mga salin han mga anak!”
1836
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
29Nagsiring hi Jesus ha iya, “Tungod hini nga imo baton, makakaoli ka na.
Ginmawas na an yawa tikang han imo anak!”
30Inmoli an babaye ngan hin-agian niya an iya anak nga nahigda ngan
ginmawas na tikang ha iya an yawa.
Nagtambal hi Jesus hin Bungol ug Ngula
31Binmaya hi Jesus han tuna nga hirani ha Tiro ngan inmagi ha Sidon ngadto
han lanaw han Galilea, ngan naglatas han mga tuna han Decapolis.
32Gindara ha iya in tawo nga bungol ngan makuri makayakan, ngan nakimalooy
kan Jesus an mga nagdara nga dun-an niya ini nga tawo.
33Ibinulag hiya anay ni Jesus han kadam-an, ngan ibinutang ni Jesus an iya mga
tudlo dida han kanan tawo nga talinga. Linmura hiya ngan iya kinamkam an
dila han tawo.
34Hinmangad hi Jesus ha langit ngan nangaraba ngan ginsiring an tawo,
“Ephphatha”, karuyag sidngon, “Mabuksan ka!”
35Nakabati dayon an tawo, nawara na an iya kangula, ngan maupay na an iya
pagyakan.
36Gindid-an hira ni Jesus pagsumat hini bisan kan kanay; kundi dinmugang
lugod hira hin pagsinumat.
37Ngan nanhipausa hin duro an ngatanan nga nagpakabati. Nagsiring hira,
“Pagkamaupay han ngatanan nga iya ginbuhat! Ginpabati niya an mga bungol
ngan ginpayakan niya an mga ngula!”
Marcos 8
Nagpakaon hi Jesus han Upat ka Yukot
(Mt. 15:32-39)
1Waray pag-iha nagkatirok na liwat in kadam-an nga mga tawo. Han waray na
nira pagkaon, gintawag ni Jesus an iya mga tinun-an ngan ginsiring hira,
2“Nalolooy ako hini nga mga tawo kay upod hira nakon sulod hin tulo na ka
adlaw, ngan waray na nira pagkaon.
3Kon paolion ko hira nga mga gutom, manhihiraptay hira ha dalan kay hirayo
an oolian an iba ha ira.”
4Nagpakiana ha iya an iya mga tinun-an, “Hain man kita pakakaagi dinhe hini
nga kamingawan hin igo kadamo nga pagkaon nga igdudurot hini ngatanan nga
mga tawo?”
5“Pipira pa man an iyo tinapay?” nagpakiana hi Jesus ha ira. “Pipito na la,”
binmaton hira.
1837
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
6Pinapanlingkod ni Jesus ha tuna an mga tawo. Kinuha niya an pito nga tinapay
ngan nagpasalamat sa Dyos. Iya ginpinitpinit an tinapay ngan ipanhatag ngadto
han iya mga tinun-an basi igdurot ngadto han mga tawo. Ngan ipinanhatag ini
han iya mga tinun-an.
7May-ada liwat nira pira ka bug-os nga gudtiay nga mga isda. Nagpasalamat
ngahaw hi Jesus tungod hini ngan nagsugo hiya han iya mga tinun-an nga
ipanhatag liwat.
8Nangaon ngan nagkabubusog an ngatanan—may mga upat ka yukot adto nga
mga tawo.
9Gintirok han mga tinun-an an mga nanhisalin, ngan nakapuno pa hira hin pito
ka alat. Pinapangoli ni Jesus an mga tawo,
10ngan sinmakay dayon hiya han sakayan upod an iya mga tinun-an, ngan
kinmadto hira han tuna han Dalmanuta.
Nangaro hin Milagro an mga Parisiyo
(Mt. 16:1-4)
11Nagkaabot in mga Parisiyo ngan nagtikang pakiglantugi kan Jesus. Karuyag
nira pagbitik ha iya sanglit nangaro hira nga magbuhat hiya hin milagro nga
magpapakita nga uyon ha iya an Dyos.
12Baga ginminhawa hin hilawig hi Jesus ngan nagsiring, “Kay ano nga
nangangaro hin milagro an mga tawo hini nga katulinan? Diri, nasiring ako ha
iyo! Waray milagro nga ipakikita hini nga mga tawo!”
13Binayaan niya hira, sinmakay hiya han sakayan, ngan tinmabok han lanaw.
Ginpahimangno Hira Mahitungod han Patubo han mga Parisiyo ngan ni
Herodes
(Mt. 16:5-12)
14Nanhingalimot an mga tinun-an pagdara hin igo kadamo nga tinapay, ngan
usa la ka bug-os an ira balon ha sakayan.
15“Panginano ngan pagbantay kamo han patubo han mga Parisiyo ngan han
patubo ni Herodes,” nagpahimangno hi Jesus ha ira.
16Naghirohimangraw an mga tinun-an ha ira la ngahaw: “Nasiring hiya hini kay
waray man kita dara nga tinapay.”
17Nakasabot hi Jesus han ira ginkakarokayakan, sanglit nagpakiana hiya ha ira,
“Kay ano nga naghihirohimangraw man kamo mahitungod han kawaray niyo
dara nga tinapay? Diri pa ba kamo maaram o nakakasabot? Makuri ba masabot
ini han iyo mga hunahuna?
18May-ada niyo mga mata—diri ba kamo nakita? May-ada niyo mga talinga—
diri ba kamo nabati? Hinngalimtan na ba niyo
1838
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
19an pagpinitpinit ko han lima nga mga tinapay para han lima ka yukot ngan
mga tawo? Pira ka alat an natirok niyo han nanhisalin pa nga mga tinapay?”
“Dose,” nagbaton hira.
20“Ngan han pagpinitpinit ko han pito nga tinapay para han upat ka yukot nga
mga tawo, pira man ka alat an natirok niyo han nanhisalin pa nga mga tinapay?”
nagpakiana hi Jesus. “Pito,” binmaton hira.
21“Diri la kamo gihapon nakakasabot?” nagpakiana hiya ha ira.
Nagtambal hi Jesus hin Buta ha Betsaida
22Inmabot hira ha Betsaida. Gindara hin pira nga mga tawo ngadto kan Jesus in
buta, ngan nakimalooy hira nga kaptan hiya ni Jesus.
23Ginkaptan ni Jesus an kamot han buta ngan iya gintugwayan ngadto ha gawas
han baryo. Kahuman niya pagbutangi hin laway an mga mata han tawo, gindunan niya ngan ginpakianhan, “May nakikita mo na ba?”
24Hinmangad an tawo ngan binmaton, “Oo, nakita ako hin mga tawo, kundi
sugad hira hin mga kahoy nga nagkakalakat.”
25Idinuon liwat ni Jesus an iya mga kamot dida han mga mata han tawo.
Tinmutok hin maupay an buta; nahibalik an iya pagkita, ngan klaro na gud an
iya pagkita han ngatanan.
26Ginpaoli hiya ni Jesus ngan ginsiring, “Ayaw na pagbalik ngadto ha baryo.”
Nagtug-an hi Pedro Mahitungod kan Jesus
(Mt. 16:13-20; Lc. 9:18-21)
27Niyan kinmadto hi Jesus ngan an iya mga tinun-an ha mga baryo han Cesarea
Filipo. Ginpakianhan niya hira dida ha dalan, “Pagsumati daw ako niyo; hin-o
man kuno ako sumala han siring han mga tawo?”
28Binmaton hira, “May nasiring nga ikaw amo hi Juan nga Parabunyag. Nasiring
an iba, hi Elias ka; samtang nasiring naman an iba, usa ka han mga manaragna.”
29“Hi kamo—ano man an isisiring niyo? Hin-o gud ako?” nagpakiana hi Jesus ha
ira. Binmaton hi Pedro, “Ikaw an Mesiyas.”
30Ngan nagsugo hi Jesus ha ira, “Ayaw kamo pagsumat bisan kan kanay
mahitungod ha akon.”
Naghimangraw hi Jesus Mahitungod han Iya Kasakitan ug Kamatayon
(Mt. 16:21-28; Lc. 9:22-27)
31Niyan nagtikang hi Jesus pagtutdo han iya mga tinun-an, “Kinahanglan magantos an Anak han Tawo, ngan igsalikway hiya han katigurangan ngan han mga
puno han kapadian ngan han mga magturutdo han Balaod. Pagpapatayon hiya,
kundi mababanhaw hiya katapos hin tulo ka adlaw.”
1839
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
32Iginsumat niya ini hin waray lipodlipod ha ira. Ibinulag anay ni Pedro hi Jesus
ngan nakiglantugi ha iya.
33Kundi linmingi hi Jesus, sinmiplat ha iya mga tinun-an, ngan ginbusaan hi
Pedro, “Iwas ha akon, Satanas! Kanan tawo la an imo panhunahuna, diri kanan
Dyos!”
34Ngan gintawag ni Jesus an mga tawo, pati an iya mga tinun-an, ngan ginsiring
hira, “Kon hin-o an karuyag bumunyog ha akon, kinahanglan limoton niya an
iya kalugaringon, magpas-an han iya kros, ngan sumunod ha akon.
35Kay adton karuyag matalwas han iya kinabuhi, ini mawawara ha iya; kundi
adton mamatay tungod ha akon ngan han Maupay nga Sumat, mabubuhi hiya.
36May-ada ba kaupayan nga makukuha hin tawo kon maangkon niya an bug-os
nga kalibutan, kundi kawad-an hiya han iya kinabuhi? Waray gud!
37Waray gud sadang ikahatag hin tawo basi mabawi an iya kinabuhi.
38Sanglit an tawo nga maawod ha akon ngan han akon pagturon-an dida hini
nga makasasala nga kalibutan ikakaawod man han Anak han Tawo kon
kumanhi na hiya ha kagamhanan han Amay niya, kaupod an iya baraan nga mga
anghel.”
Marcos 9
1Nagpadayon hi Jesus hin pagsiring ha ira, “Tigamni ini niyo: May-ada pipira
dinhe nga diri pa mapatay ngada han pakakita nira han pag-abot han Ginhadian
han Dyos nga puno hin gahom.”
Nagbalhin an Panagway ni Jesus
(Mt. 17:1-13; Lc. 9:28-36)
2Paglabay hin unom ka adlaw, sinmagka hi Jesus hin hitaas nga bukid. Waray
iba nga igin-upod niya labot kanda Pedro, Santiago ug Juan. Samtang
nagkikinita hira, nabalhin an panagway ni Jesus.
3Nagsilaw an iya panapton ngan nagmabusag hin duro. Waray bisan hin-o
dinhe ha tuna in makakapabusag hin sugad hini.
4Hinkit-an han tulo nga mga tinun-an nga nakikighimangraw kan Jesus hira
Elias ug Moises.
5Nagsiring hi Pedro kan Jesus, “Magturutdo, maupay nga hahani na la kita.
Maghihimo kami hin tulo nga tulda: usa ha imo, usa kan Moises, ngan usa kan
Elias.”
6Tungod han kahadlok ni Pedro ngan han iba nga mga tinun-an, waray hira
sabot han iya iginyakan.
1840
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
7Linambongan hira hin dampog ngan hinbatian nira in tingog tikang ha
dampog, “Amo ini an hinigugma ko nga Anak. Pamatii niyo hiya!”
8Nanginano hira dayon, kundi waray nira hinkit-an nga iba labot kan Jesus nga
kaupod nira.
9Han pagkalugsong nira han bukid nagtugon hi Jesus ha ira, “Ayaw kamo
pagsumat bisan kan kanay han nakita niyo ngada han kabanhaw han Anak han
Tawo.”
10Gintuman nira an iya tugon, kundi naggiparopakiana hira kon ano an karuyag
sidngon han pagkabanhaw han mga minatay.
11Nagpakiana hira kan Jesus, “Kay ano nga nasiring an mga magturutdo han
Balaod nga kinahanglan kumanhi anay hi Elias?”
12Binmaton hiya, “Makanhi man ngani anay hi Elias basi mag-andam han
ngatanan nga mga butang. Kundi kay ano nga nasiring an Kasuratan nga magaantos hin duro an Anak han Tawo ngan igsasalikway?
13Nasiring ako ha iyo nga kinmanhi na hi Elias, ngan ginbuhat han mga tawo an
ira karuyag buhaton ha iya, sumala han iginsiring han Kasuratan mahitungod
ha iya.”
Nagtambal hi Jesus hin Lalakehay nga may Maraot nga Espiritu
(Mt. 17:14-21; Lc. 9:37-43)
14Han paghitampo nira han iba nga mga tinun-an, hinkit-an nira in damo nga
mga tawo. May mga magturutdo han Balaod nga nakiglantugi han mga tinunan.
15Dako an paghipausa han mga tawo han pakakita nira kan Jesus, ngan
nagdadlagan hira hin pagsugat ha iya.
16Nagpakiana hi Jesus han iya mga tinun-an, “Ano ba an iyo ginkalantugian ha
ira?”
17Binmaton in usa ka tawo dida han kadam-an, “Magturutdo, gindara ko an
akon anak nganhi ha imo, kay sinasangkayan hiya hin yawa, ngan diri hiya
nakakayakan.
18Kon tinutulos hiya, binubuntog hiya ha tuna, nagbubura an iya baba,
nangingigot an iya mga ngipon, ngan natikig an bug-os niya nga lawas.
Pinangaro ko han imo nga tinun-an nga pagawson an espiritu, kundi waray man
hira pakahimo.”
19Nagsiring hi Jesus ha ira, “Hin kawaray pagtoo niyo nga mga tawo! Tubtob
san-o an akon pakigtampo ha iyo? Tubtob san-o an pag-ilob ko ha iyo? Dad-a
ngadi ha akon an bata!”
1841
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
20Ngan gindara nira an bata ngadto kan Jesus. Han pakakita la kan Jesus han
maraot nga espiritu, ginbuntog dayon an bata. Natumba ini ha tuna ngan
nagpulilid nga nagbubura an baba.
21“Kakan-o pa masugad hiya hini?” nagpakiana hi Jesus han amay. “Tikang pa
han iya pagkabata,” binmaton hiya.
22“Makadamo na pag-iparataya hiya han espiritu pinaagi hin paglabogan ha iya
ngadto ha kalayo ngan ha tubig. Kalooyi intawon kami ngan buligi kami kon
makakahimo ka!”
23“Oo, kon ikaw ngahaw makakahimo!” nagsiring hi Jesus. “Nahihimo an
ngatanan hin tawo nga may-ada pagtoo!”
24Binmaton dayon an amay han bata, “Natoo ako, kundi kulang pa an akon
pagtoo. Dugangi an akon pagtoo!”
25Nakita ni Jesus nga nagtitikaharani ha ira an kadam-an, sanglit ginsugo niya
an maraot nga espiritu, “Nakakapabungol ngan nakakapangula nga espiritu,
nagsusugo ako ha imo, gumawas ka tikang han bata ngan ayaw na gud pagsulod
ha iya!”
26Ginmoliat an espiritu, ginbuntog an bata, ngan ginmawas an espiritu. Daw
patay na an bata, sanglit nagsiring an ngatanan, “Patay na hiya!”
27Kundi kinaptan ni Jesus an kamot han bata ngan ginbangon hiya, ngan
tinmindog an bata.
28Pagsulod ni Jesus han balay, ginhilit hiya hin pagpakianhi han iya mga tinunan, “Kay ano nga waray kami makapaguwa han espiritu?”
29Binmaton hi Jesus, “Makakapagawas kamo hin sugad nga espiritu pinaagi la
hin pag-ampo, waray na iba.”
Naghimangraw Liwat hi Jesus Mahitungod han Iya Kamatayon
(Mt. 17:22-23; Lc. 9:43b-45)
30Binmaya hira hadto nga dapit ngan naglatas ha Galilea. Diri karuyag ni Jesus
nga may mahibaro kon hain hiya,
31kay nagtututdo hiya han iya mga tinun-an. Nagsiring hiya, “Igtutubyan an
Anak han Tawo ngadto han mga tawo nga magpapatay ha iya, kundi
mababanhaw hiya katapos hin tulo ka adlaw.”
32Waray hira makasabot hini nga igintutdo niya, kundi nahadlok hira hin
pagpakiana ha iya.
Nagtutdo hi Jesus kon Hin-o an Gilalabawi
(Mt. 18:1-5; Lc. 9:46-48)
33Inmabot hira ha Capernaum. Pagsulod nira han balay nagpakiana hi Jesus han
iya mga tinun-an, “Ano an ginkalantugian niyo dida ha dalan?”
1842
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
34Kundi waray hira mag-aringasa, kay ginkalantugian nira kon hin-o ha ira an
gilalabawi.
35Linmingkod hi Jesus, gintawag niya an dose nga mga tinun-an, ngan nagsiring
ha ira, “Kon hin-o an karuyag magin syahan, kinahanglan magpaorhe hiya han
ngatanan ngan magin surugoon han ngatanan.
36Kinmuha hiya hin gutiay nga bata ngan ginpatukdaw ha atubangan nira.
Inagbayan niya an bata ngan nagsiring ha ira.
37An bisan hin-o nga nakarawat han sugad hini nga gutiay nga bata ha akon
ngaran nakarawat ha akon, ngan an bisan hin-o nga nakarawat ha akon
nakarawat diri la ha akon, kundi han nagsugo liwat ha akon.”
Naugop ha Aton an Diri Nasupak ha Aton
(Lc. 9:49-50)
38Nagsiring ha iya hi Juan, “Magturutdo, hinkit-an namon in tawo nga
nagpapagawas hin mga yawa ha imo ngaran. Ginsaway namon hiya kay diri
man hiya kaupod naton.”
39Kundi binmaton hi Jesus, “Ayaw niyo pagdid-i hiya. Kay waray nagbubuhat
hin milagro ha akon ngaran nga onina magpapakaraot ha akon.
40Kay naugop ha aton an diri nasupak ha aton.
41Tigamni niyo ini: An magpainom ha iyo hin tubig tungod kay akon kamo,
waray ruhaduha, makarawat hiya han iya balos.
Nagtutdo hi Jesus Mahitungod han mga Kataragman hin Pakasala
(Mt. 18:6-9; Lc. 17:1-2)
42“Kon in usa ka tawo matinikangan hin kawad-i hin pagtoo ha akon hini nga
gutiay nga kabataan, maupay pa nga higtan hiya hin bato ha liog ngan tunuron
hiya ha dagat.
43Sanglit kon an imo kamot an maginhinungdan han imo diri pagtoo ha akon,
gabay nimo utdon ito. Maupay pa nga makadto ka ha langit nga pungkol kay
nga sangkap ka hin duha nga kamot ngan mahulog ka ha impyerno, ngadto han
diri napaparong nga kalayo.
(
44Diri napatay an ira mga ulod didto, ngan diri napaparong an kalayo.)
45Kon an imo mga tiil an maginhinungdan han imo diri pagtoo ha akon, gabay
nimo utdon ito! Maupay pa nga makadto ka ha langit nga utod an usa nimo nga
tiil kay nga sangkap ka hin duha nga mga tiil ngan ilabog ha impyerno.
(
46Diri napatay an ira mga ulod didto, ngan diri napaparong an kalayo.)
47Ngan kon an imo mga mata an maginhinungdan han imo diri pagtoo ha akon,
gabay nimo lukaton ito! Maupay pa nga masulod ka ha ginhadian han Dyos nga
1843
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
usa la an mata kay nga sangkap ka hin duha nga mga mata ngan ilabog ha
impyerno.
48Diri napatay an ira mga ulod didto, ngan diri napaparong an kalayo.
49Kay an tagsa ka tawo mahihinlo didto pinaagi hin kalayo, sugad nga an halad
nahihinlo pinaagi han asin.
50Maupay an asin kundi kon tumab-ang, uunanhon pa hin pagpabalik han iya
kaasin? Pag-angkon kamo hin asin hin pakigsarangkay ha iyo ngahaw ngan
pag-ukoy kamo dida hin pagkadaet.”
Marcos 10
Nagtutdo hi Jesus Mahitungod han Pagbulag han Mag-asawa
(Mt. 19:1-12; Lc. 16:18)
1Binmaya hi Jesus hadto nga dapit, kinmadto ha tuna han Judea, ngan tinmabok
han Salog han Jordan. Kinmadto ngan nag-alirong ha iya in damo nga mga tawo,
ngan gintutdoan niya hira sugad han iya nababatasan.
2Hinmarani ha iya in mga Parisiyo ngan nagtalingoha hin pagbitik ha iya.
Nagpakiana hira, “Itinutugot ba han aton Balaod an pakigbulag han lalake han
iya asawa?”
3Binmaton hi Jesus, “Ano an sugo ni Moises ha iyo?”
4Binmaton hira, “Tinmugot hi Moises nga mabaya an lalake han iya asawa
pinaagi hin pagsurat ha pagpasabot nga mabulag hiya.”
5Nagsiring hi Jesus ha ira, “Iginsurat ini nga sugo tungod ha iyo kay makuri man
kamo pagtutdoan.
6Kundi tikang ha tinikangan han paghimoa han kalibutan, daan na iginsiring,
‘Naghimo ha ira an Dyos nga lalake ngan babaye.
7Tungod hini mabaya an lalake han amay ug iroy niya ngan makikigtampo han
iya asawa.
8Ngan an duha mauusa na la.’ Sanglit diri na hira duduha, kundi uusa na la.
9Kinahanglan diri pagbulagon hin tawo an gin-usa han Dyos.”
10Han pagbalik nira ngadto han balay, nagpakiana an mga tinun-an kan Jesus
mahitungod hini nga mga butang.
11Nagsiring hiya ha ira, “An lalake nga mabulag han iya asawa ngan mangasawa
hin iba nga babaye, nakakasala hin panlibog kontra han iya asawa.
12Ha amo man nga paagi, an babaye nga mabulag han iya bana ngan
pumaasawa hin iba nga lalake, nakakasala hin panlibog liwat.”
Nagbendisyon hi Jesus han Gudtiay nga Kabataan
1844
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
(Mt. 19:13-15; Lc. 18:15-17)
13May nagdara hin kabataan ngadto kan Jesus basi agbayan ini hira niya, kundi
ginsaway han mga tinun-an adto nga mga tawo.
14Han pakakita ni Jesus hini, nasina hiya ngan nagsiring ha iya mga tinun-an,
“Pabay-i niyo nga dumaop ha akon an kabataan! Ayaw niyo pagdid-i hira, kay
sugad ha ira la an makakaangkon han Ginhadian han Dyos.
15Tigamni ini niyo: an bisan hin-o nga diri nakarawat han Ginhadian han Dyos
sugad hin gutiay nga bata, diri gud makakasulod ngadto.”
16Ngan ginkugos ni Jesus an kabataan, gin-agbayan niya, ngan ginbendisyonan
niya hira.
Nagmabidoon an Riko nga Tawo
(Mt. 19:16-30; Lc. 18:18-30)
17Han tilakat na hi Jesus, may tawo nga nagdalagan tipakadto ha iya, linmuhod
ha iya atubangan ngan nagpakiana, “Maupay nga Magturutdo, ano an
kinahanglan ko buhaton basi makarawat ko an kinabuhi nga dayon?”
18Nagpakiana hi Jesus, “Kay ano nga tinatawag mo ako nga maupay? Waray iba
nga maupay kundi an Dyos la.
19Maaram ka man han mga sugo: ‘Diri ka magpatay; diri ka manlibog; tumahod
ka han amay ug iroy nimo.’”
20Binmaton an tawo, “Magturutdo, gintuman ko ini ngatanan nga mga sugo
tikang pa han akon kabata.”
21Tinutokan hiya ni Jesus inopdan hin gugma ngan ginsiring, “Usa na la nga
butang an kinahanglan mo. Kadto na, igbaligya an ngatanan nga imo hiagi, ngan
ipanhatag an kwarta ha mga pobre, ngan magkakamay-ada ka mga bahandi ha
langit. Katapos, balik ngan sunod ha akon.”
22Nagmasulob-on an nawong han tawo han pakabati niya hini, ngan linmakat
hiya nga mabidoon, kay riko hiya hin duro.
23Sinmiplat hi Jesus ha iya mga tinun-an ngan nagsiring ha ira, “Makuri gud
para han mga riko hin pagsulod han Ginhadian han Dyos!”
24Nanhipausa an mga tinun-an hini nga mga pulong. Kundi nagpadayon hi Jesus
hin pagsiring, “Mga anak ko, makuri gud an pagsulod han Ginhadian han Dyos!
25Masarusayon pa para hin kamelyo hin pagsuhot ha taranogan hin dagom kay
hin riko hin pagsulod han Ginhadian han Dyos.”
26Dinmugang hin paghipausa an mga tinun-an, sanglit may hin pakiana ha ira,
“Hin-o man ngay-an an matatalwas?”
1845
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
27Tinutokan hira hin maupay ni Jesus ngan binmaton, “Diri ini nahihimo hin
tawo, kundi diri ini makuri para han Dyos. Nahihimo han Dyos an ngatanan nga
mga butang.”
28Niyan nagyakan hi Pedro, “Kitaa, ginbayaan namon an ngatanan, ngan
sinmunod kami ha imo.”
29Nagsiring hi Jesus, “Nasiring ako ha iyo, bisan hin-o nga nabaya hin balay o
kabugtoan, iroy, amay, mga anak, o mga uma, tungod ha akon ngan han Maupay
nga Sumat,
30makarawat hiya hin labaw pa kadamo nga balos dinhe hini nga kinabuhi.
Makarawat hiya hin kapin usa ka gatos ka pilo nga mga balay, kabugtoan, mga
iroy, mga anak, ngan mga uma—ngan upod manliwat in mga pagtimaraot. Ngan
makarawat hiya han kinabuhi nga dayon ha umarabot nga panahon.
31Kundi damo an mga nahiuna yana nga mauorhe, ngan damo an mga naorhe
yana nga mauuna.”
Naghimangraw hi Jesus hin Ikatulo Mahitungod han Iya Kamatayon
(Mt. 20:17-19; Lc. 18:31-34)
32Nakada na hira ha dalan nga tipasagka ngadto ha Jerusalem. Nag-una hi Jesus
han mga tinun-an nga pinagungulba ngan ginsusunod liwat han mga tawo nga
puno hin kahadlok. Iginlain na liwat ni Jesus an dose nga mga tinun-an, ngan
naghimangraw han mga butang nga mahinanabo ha iya.
33Nagsiring hi Jesus, “Pamati, makadto kita yana ha Jerusalem. Igtutubyan an
Anak han Tawo ngadto han mga puno han kapadian ngan mga magturutdo han
Balaod. Paghuhukman hiya nira nga patayon ngan igtutubyan ha mga Hentil.
34Pagbibiaybiayon hiya nira, paglulud-an, paglalatobon ngan pagpapatayon,
ngan mababanhaw hiya katapos hin tulo ka adlaw.”
Nahangyo hira Santiago ug Juan
(Mt. 20:20-28)
35Hinmarani kan Jesus hira Santiago ug Juan nga mga anak ni Sebedeo, ngan
naghangyo, “Magturutdo, may-ada namon hinahangyo ha imo.”
36“Ano an karuyag niyo nga buhaton ko ha iyo?” nagpakiana hi Jesus.
37Binmaton hira, “Kon lumingkod ka na ha imo trono didto han imo harangdon
nga Ginhadian, tugoti kami hin paglingkod upod ha imo, usa ha tuo ngan usa ha
wala.”
38“Diri kamo maaram han pinangangaro niyo,” nagbaton hi Jesus. “Makakainom
ba kamo han kupa nga kinahanglan imnon ko? Makakagpabunyag ba kamo
sugad han paagi nga kinahanglan ibunyag ha akon?”
1846
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
39“Oo, makakahimo kami,” binmaton hira. Nagsiring hi Jesus, “Mainom gudman
kamo han kinahanglan imnon ko, ngan pagbubunyagan kamo sugad han paagi
nga kinahanglan ibunyag ha akon.
40Kundi waray ako katungod hin pagpili han malingkod ha akon tuo ngan ha
akon wala. An Dyos la an mahatag hini nga mga lingkoran ngadto han iya ginaandaman hito nga mga lingkoran.”
41Han pakabati la hini han napulo nga mga tinun-an, nagkasisina hira kanda
Santiago ug Juan.
42Sanglit gintawag hira ngatanan ni Jesus ngan nagsiring ha ira, “Maaram kamo
nga may gahom ha mga tawo an kinikilala nga mga punoan han mga Hentil,
ngan naghahadi ha ira an ira mga pangulo.
43Kundi diri ini amo an angay ha iyo. Kon may-ada ha iyo karuyag magin
gamhanan, kinahanglan magin surugoon hiya han iba.
44Ngan kon may-ada ha iyo karuyag magin syahan, kinahanglan magin oripon
hiya han ngatanan.
45Kay bisan ngani an Anak han Tawo waray kumanhi hin pagpasirbe, kundi
kinmanhi hiya hin pagsirbe ngan hin paghatag han iya kinabuhi hin pagtubos
hin damo nga mga tawo.”
Nagtambal hi Jesus kan Bartimeo nga Buta
(Mt. 20:29-34; Lc. 18:35-43)
46Inmabot hi Jesus ha Jerico upod an iya mga tinun-an ngan hin damo nga mga
tawo. Han nagtitigawas na hira han bungto, may buta nga ginngangaranan kan
Bartimeo, anak ni Timeo, nga nalingkod hin pakilimos didto ha ligid han dalan.
47Han paghibaro niya nga hi Jesus nga taga-Nazaret an nalabay, ginmoliat hiya,
“Jesus, Anak ni David, kalooyi gad ako!”
48Ginsaway hiya hin damo nga mga tawo ngan ginpahilom hiya. Kundi
dinmugang lugod hiya hin paggoliat, “Anak ni David, kalooyi gad ako!”
49Inmukoy hi Jesus ngan iginpatawag hiya. Sanglit gintawag nira an buta.
“Paglipay!” nagsiring hira. “Buhat, ginpapakadto ka niya.”
50Ilinabog niya an iya kurugpos, binmuhat hin tigda, ngan kinmadto kan Jesus.
51“Ano an karuyag mo nga buhaton ko ha imo?” nagpakiana hi Jesus ha iya.
Binmaton an buta, “Magturutdo, karuyag ko nga makakita na liwat ako.”
52Ginsiring hiya ni Jesus, “Lakat na, an imo pagtoo amo an nakaupay ha imo.”
Dida ngahaw nakakita hiya dayon ngan nagsunod hiya kan Jesus.
Marcos 11
Sinmulod hi Jesus nga Madaogon ha Jerusalem
1847
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
(Mt. 21:1-11; Lc. 19:28-40; Jn. 12:12-19)
1Han hirani na hira ha Jerusalem; ngan han pag-abot nira ha mga bungto han
Betfage ug Betania, kinmadto hira ha Bukid han mga Olibo. Ginpauna ni Jesus
in duha han iya mga tinun-an
2upod ini nga mga tugon: “Kadto kamo ha baryo nga inaatubang niyo, ngan ha
pag-abot niyo didto, hiaagian niyo in hinigot nga nati nga asno nga waray pa
sakyi. Hubara ngan dad-a niyo nganhi.
3Kon may magpakiana ha iyo, ‘Kay ano nga ginbubuhat ini niyo,’ sidnga niyo,
‘Ginkikinahanglan ini han Ginoo, ngan ibabalik ini dayon nganhi.’”
4Linmakat hira ngan nakaagi dida ha dalan hin nati nga asno nga ihinihigot ha
porta hin balay. Han ginhuhubad na nira an hayop,
5nagpakiana ha ira in mga tawo nga nagkakatukdaw didto, “Kay ano nga
ginhuhubaran niyo an nati?”
6Ginbaton nira sumala han tugon ha ira ni Jesus, ngan gintugotan hira han mga
tawo.
7Gindara nira ngadto kan Jesus an nati nga asno, ngan ginhapinan han ira mga
kurugpos an hayop, ngan sinmakay hi Jesus.
8Nagbitad han ira mga kurugpos dida ha dalan in damo nga mga tawo;
nangutod an iba hin mga dahonan nga sanga ngan iginkatag ha dalan.
9Naggoliat an mga tawo nga naguuna ngan an mga nasunod ha iya, “Dayawon
an Dyos! Dayawon han Dyos hiya nga nakanhi ha ngaran han Ginoo!
10Bendisyonan han Dyos an tiarabot nga Ginhadian ni David nga aton amay!
Dayawon an Dyos!”
11Inmabot hi Jesus ha Jerusalem ngan sinmulod hiya ha Templo. Katapos niya
manginano han ngatanan nga mga butang didto, ginmawas hiya ngadto ha
Betania upod an dose nga mga tinun-an kay tikagab-i na.
Ginpanhimaraot ni Jesus an Kahoy nga Igos
(Mt. 21:18-19)
12Han pagkabuwas, samtang nabalik na hira tikang ha Betania, ginutom hi
Jesus.
13Hinkit-an niya ha antaw in marampag nga kahoy nga igos, ngan ginkadto niya
panginano kon may-ada ba bunga. Han pag-abot niya didto, mga dahon la an
iya nakita, kay diri pa man panahon hin panmunga.
14Ginsiring niya an kahoy, “Waray na gud makakakaon han imo bunga!” Ngan
hinbatian ini han iya mga tinun-an.
Kinmadto hi Jesus ha Templo
(Mt. 21:12-17; Lc. 19:45-48; Jn. 21:13-22)
1848
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
15Han pag-abot nira ha Jerusalem, sinmulod hi Jesus han Templo ngan
nagtikang hiya hin pagtabog han ngatanan nga namamalit ngan nagbabaligya
didto ha Templo. Pinamalintong niya an mga lamesa han mga magbaralyo hin
kwarta ngan an mga bangkilyo han mga magbaraligya hin sarapati.
16Waray hiya tumugot nga sumulod ha ruwang han Templo an hin-o man nga
nagdadara hin bisan ano.
17Gintutdoan niya an mga tawo, “Nahisurat ha Kasuratan nga nagsiring an
Dyos, ‘Tatawgon an akon balay nga balay hin pag-ampo han ngatanan nga mga
tawo.’ Kundi ginhimo niyo nga tagoan hin mga tikasan!”
18Nakabati hini an mga puno han kapadian ngan an mga magturutdo han
Balaod, sanglit namiling hira hin paagi hin pagiparatay kan Jesus. Nahalok hira
ha iya, kay nahitingala gud an ngatanan nga mga tawo han iya pagturon-an.
19Han pagkagab-i na, ginmawas han syudad hi Jesus ngan an iya mga tinun-an.
Naghimangraw han Pagturon-an Tikang han Kahoy nga Igos
(Mt. 21:20-22)
20Timprano pa han aga han sunod nga adlaw, samtang naglalakat hira ha dalan,
nakita nira nga patay na an kahoy nga igos upod an iya mga gamot.
21Nahinumdom hi Pedro han nahinabo ngan nagsiring hiya kan Jesus,
“Magturutdo, kitaa daw! Patay na an kahoy nga imo ginpanhimaraot!”
22Binmaton ha ira hi Jesus, “Tigamni niyo ini: kon may pagtoo kamo han Dyos,
23makakasiring kamo ngada hini nga bukid, ‘Mabalhin ka, ngan mapatinhulog
ini ngadto ha dagat!’ Kon diri kamo magruhaduha, kundi sumarig gud nga
mahinanabo an ginsiring niyo, tutumanon ito tungod ha iyo.
24Tungod hini nasiring ako ha iyo, ‘Bisan ano an pangaroon niyo dida ha pagampo, tuohi nga nakarawat na niyo, ngan tatagan kamo han bisan ano nga
pangaroon niyo.
25Ngan kon mag-ampo kamo, pasayloa anay niyo an bisan hin-o nga nakasala
ha iyo, basi magpasaylo man han iyo mga sala an Amay niyo ha langit.
(
26Kon diri kamo magpasaylo, diri man liwat magpapasaylo han iyo mga sala
an Amay niyo ha langit.’”)
Ginpakianhan hi Jesus Mahitungod han Iya Katungod
(Mt. 21:23-27; Lc. 20:1-8)
27Binmalik ngahaw hira ngadto ha Jerusalem. Samtang naglalakat hi Jesus didto
ha Templo, hinmarani ha iya an mga puno han kapadian, an mga magturutdo
han Balaod, ngan an katigurangan han mga tawo,
1849
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
28ngan nagpakiana ha iya, “Ano an imo katungod hin pagbuhat hini nga mga
butang? Hin-o an naghatag ha imo hini nga katungod hin pagbuhat?”
29Binmaton hi Jesus ha ira, “Mapakiana ako ha iyo hin makausa gud la, ngan kon
makabaton kamo, pagsusumatan ko kamo han akon katungod hin pagbuhat
hini nga mga butang.
30Sumati ako, diin man tikang an katungod ni Juan hin pagbunyag: sa Dyos ba
o ha mga tawo la?”
31Ngan nagtikang hira hin paggilarolantugi, “Ano man an ibabaton ta? Kon
sumiring kita, ‘Tikang sa Dyos!’ masiring hiya, ‘kay ano man nga waray kamo
tumoo ha iya?’
32Kundi kon magsiring kita, ‘Tikang ha mga tawo…’” (Nahadlok hira han mga
tawo kay natoo gud an ngatanan nga matuod nga manaragna hi Juan.)
33Sanglit binmaton hira kan Jesus, “Diri kami maaram.” Nagsiring hi Jesus ha
ira, “Diri ko liwat kamo pagsusumatan kon ano an akon katungod nga
nagbubuhat ako hini nga mga butang.”
Marcos 12
An Pananglitan Hiunong han mga Saop han Urubasan
(Mt. 21:33-46; Lc. 20:9-19)
1Ngan naghimangraw hi Jesus ha ira pinaagi hin mga pananglitan: “May-ada
hadto tawo nga nag-uma hin ubas. Gin-alad niya ini nga uma, gin-ukaban para
hin molino hin pagpii hin ubas, ngan gintindogan hin hitaas nga lantawan.
Ginpaagsahan ini niya hin mga saop, ngan linmakat hiya ngadto hin hirayo nga
dapit.
2Han pag-abot na han panahon hin panguha han ubas, ginpakadto niya han mga
saop in usa nga oripon hin pagkuha han iya bahin.
3Kundi gindakop ngan ginbalbag han mga saop an oripon, ngan ginpaoli nga
waray dara.
4Ngan nagsugo an tag-iya hin lain nga oripon, kundi ginbalbag hiya ha ulo, ngan
gipakaalohan pa han mga saop.
5Nagsugo an tag-iya hin lain pa nga oripon, ngan ginpatay hiya nira. Amo
gihapon an ginbuhat nira han iba pa nga mga oripon nga ginpadara han tag-iya;
may ha ira ginbalbag, ngan may ginpatay.
6An pinaura nga anak han tag-iya amo na la an nahibilin nga angay masugo.
Sanglit ha kataposan, ginpakadto niya han mga saop an iya anak, kay
naghunahuna hiya nga tatahoron gud nira.
1850
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
7Kundi nagsarabot an mga saop ngan nagsiring, ‘Amo ini an anak han tag-iya.
Tana, pataya ta hiya, basi maaton an uma!’
8Sanglit gindakop nira an anak, ginpatay, ngan ginlabog ha gawas han
urubasan.
9“Niyan, ano man an bubuhaton han tag-iya han uma?” nagpakiana hi Jesus.
“Makadto hiya ngan pamamatayon adto nga mga tawo, ngan itatapod niya an
uma ha iba nga mga saop.
10Waray ba niyo mabasa ini nga kasuratan? ‘An bato nga ginsalikway han mga
magtirindog nga waray gamit, amo lugod an importante kaupay nga bato.
11Ginbuhat ini han Ginoo; pagkaorosahon gud hini nga buhat!’”
12Nagtinguha pagdakop kan Jesus an mga pangulo han mga Judiyo, kay
nakasabot hira nga hira an gintatadong hini nga pananglitan. Kundi, tungod han
kahadlok nira han kadam-an, ginpabay-an na la hiya ngan nagkalakat hira.
Nagbaton hi Jesus Mahitungod han Pagbayad hin Buhis
(Mt. 22:15-22; Lc. 20:20-26)
13May ginsugo nga mga Parisiyo ngan mga sakop ni Herodes hin pagkadto kan
Jesus hin pagbitik ha iya pinaagi hin mga pakiana.
14Dinmaop hira ha iya ngan nagsiring, “Magturutdo, maaram kami nga tangkod
ka hin pagtutdo han kamatuoran. Diri ka nagtatagad han ginhuhunahuna han
mga tawo, kay waray mo pinalabi ha ira. Kundi nagtututdo ka la han
kamaturoan mahitungod han kaburot-on han Dyos para han tawo. Sumati daw
kami: supak ba ha aton Balaod an pagbayad hin buhis ngadto han Emperador
han Roma? Mabayad ba kami o diri?”
15Kundi hinsabtan ni Jesus an ira tuyo hin pagbitik ha iya, ngan binmaton hiya,
“Kay ano nga ginbibitik ako niyo? Ikadi in usa nga kwarta nga salapi ngan
pakitaa ako.”
16Gindad-an hiya nira hin usa ka salapi, ngan nagpakiana hi Jesus, “Kanay ini
bayhon ngan ngaran nga napapatik dida hini nga kwarta?”“Kanan Emperador,”
binmaton hira.
17Sanglit nagsiring hi Jesus, “Kon amo ito, ihatag ha Emperador an kanan
Emperador, ngan ihatag man sa Dyos an kanan Dyos.” Ngan duro gud an
paghipausa nira ha iya.
Nagbaton hi Jesus Mahitungod han Pagkabanhaw
(Mt. 22:23-33; Lc. 20:27-40)
18May mga Sadusiyo nga dinmaop kan Jesus. (Amo ini hira an nasiring nga
waray pagkabanhaw.)
1851
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
19Nagsiring hira, “Magturutdo, nagsurat hi Moises hini nga balaod tungod ha
amon: ‘Kon mamatay in bana nga waray anak, kinahanglan asawahon han iya
manghod an nabalo nga babaye, basi hira manganak ha ngaran han namatay.’
20Niyan, may-ada hadto pito nga magburugto nga kalalaken-an. Nangasawa an
gimamagurangi, kundi namatay hiya nga waray anak.
21Pinangasawa han sunod niya nga manghod an nabalo, kundi namatay liwat
ini nga manghod nga waray anak gihapon. Amo liwat an nahinabo han ikatulo
nga bugto,
22ngan han ngatanan nga kabugtoan. Nakaasawa hadto nga usa nga babaye an
pito nga magburugto, ngan nagkamatay nga waray anak. Ha kataposan
namatay man an babaye.
23Niyan, ha adlaw han pagkabanhaw, kon buhi na liwat hira ngatanan, hin-o
man ha ira an magigin asawa hadto nga babaye, kay nakaasawa man hira
ngatanan ha iya?”
24Nagbaton hi Jesus ha ira, “Pagkasayop niyo! Maaram ba kamo kay ano?
Tungod kay waray kamo makasabot han Kasuratan o han gahom han Dyos.
25Waray na pangasawa ha panahon han pagkabanhaw, kay masusugad na han
mga anghel ha langit an mga tawo.
26Niyan, mahitungod han pagkabanhaw: waray ba niyo mabasa ha basahan ni
Moises an bahin mahitungod han naglalaga nga tanom? Iginsurat didto nga
nagsiring an Dyos kan Moises, ‘Amo ako an Dyos ni Abraham, Dyos ni Isaac,
ngan an Dyos ni Jacob.’
27Karuyag sidngon hini nga amo hiya an Dyos han mga buhi, diri han mga
minatay. Pagkasayop gud niyo!”
Nagbaton hi Jesus Mahitungod han Gidadakoi nga Sugo
(Mt. 22:34-40; Lc. 10:25-28)
28Nakadto in magturutdo han Balaod nga nakabati han ira hirohimangraw.
Nakita niya nga maupay an kabaton ni Jesus han mga Sadusiyo, sanglit dinmaop
hiya hin pagpakiana, “Ano nga sugo an gidadakoi han ngatanan?”
29Ngan nagbaton hi Jesus, “Amo ini an gidadakoi han ngatanan: ‘Pamati, Israel!
An Ginoo nga aton Dyos amo gud la hiya an Ginoo.
30Kinahanglan higugmaon mo an Ginoo nga imo Dyos ha bug-os mo nga
kasingkasing, ha bug-os mo nga kalag, ha bug-os mo nga kusog.’
31Ngan amo ini an sunod nga gidadakoi: ‘Kinahanglan higugmaon mo an imo
igkasi-tawo sugad ha imo ngahaw.’ Waray na iba nga sugo nga malabaw hini
nga duha.”
1852
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
32Nagsiring kan Jesus an magturutdo han Balaod, “Maupay nga imo kaasoy,
Magturutdo. Matuod gud, sumala han imo siring, nga an Ginoo gud la an Dyos,
ngan waray na iba labot ha iya.
33Sanglit kinahanglan humigugma han Dyos an tawo ha bug-os niya nga
kasingkasing, ha bug-os niya nga hunahuna, ngan ha bug-os niya nga kusog,
ngan kinahanglan humigugma hiya han iya igkasi-tawo sugad ha iya
kalugaringon. Labaw hin kamapulsanon an pagtuman hini nga duha nga mga
sugo kay hin paghalad hin mga hayop ngan hin iba nga mga halad ngadto sa
Dyos dida ha altar.”
34Nasabtan ni Jesus an kamaupay han iya baton, sanglit ginsiring ini hiya niya,
“Diri ka na hirayo han Ginhadian han Dyos.” Katapos hini waray na may
nagpasipara hin pagpakiana kan Jesus.
Nagpakiana hi Jesus Mahitungod han Mesiyas
(Mt. 22:41-46; Lc. 20:41-44)
35Samtang nagtututdo hi Jesus didto ha Templo, nagpakiana hiya, “Ano hin
pakasiring han mga magturutdo han Balaod nga tulin ni David an Mesiyas?
36Gin-aghat hi David han Espiritu Santo hin pagsiring: ‘Nagsiring an Ginoo
ngadto han akon Ginoo: Lingkod dinhe ha akon tuo, tubtob nga mahibutang ko
an imo mga kaaway ha ilarom han imo mga tiil.’
37Nagtawag ha iya nga ‘Ginoo’ hi David ngahaw; sanglit uunanhon man nga
magin tulin ni David an Mesiyas?”
Ginpahimangno ni Jesus an mga Magturutdo han Balaod
(Mt. 23:1-36; Lc. 20:45-47)
Namati kan Jesus nga malipayon an kadam-an nga mga tawo.
38Samtang nagtututdo hiya ha ira, nagsiring hiya, “Pag-ikmat kamo han mga
magturutdo han Balaod nga karuyag magsudoysudoy nga higlawig an ira mga
bado, ngan karuyag nga yukboan hira hin pagtahod didto ha taboan.
39Napili hira han syahan nga mga lingkoran ha mga sinagoga ngan han
gimamaupayi nga mga dapit ha mga kombite;
40nasingabot hira han mga balo nga kababayen-an, ngan gintitikasan ini nira
han ira mga katigayonan, ngan katapos, napasangil hira pamatbat hin higlaba
nga mga pangadion. Darudako pa nga sirot an ira kakarawaton!”
Gindayaw an Halad han Balo nga Babaye
(Lc. 21:1-4)
41Samtang nalingkod hi Jesus hirani han surudlan han halad nga salapi didto ha
Templo, nakita niya an paghulog han mga tawo han ira kwarta. Hinmulog hin
damo nga kwarta in damo nga mga riko.
1853
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
42Ngan inmabot in kablas nga balo nga babaye, ngan hinmulog hin duha ka
sensilyo, nga bali usa la ka sintabo.
43Gintirok ni Jesus an iya mga tinun-an ngan nagsiring ha ira: “Susumatan ko
kamo naghatag hin darudamo ini nga kablas nga balo kay ha ira ngatanan,
44kay naghatag hira han salin la han ira mga manggad; kundi hiya, bisan kon
kablas, naghatag han ngatanan nga iya kinabubuhian.”
Marcos 13
Naghimangraw hi Jesus han Pagkabungkag han Templo
(Mt. 24:1-2; Lc. 21:5-6)
1Han nagawas na hi Jesus han Templo, nagsiring an usa han iya mga tinun-an,
“Tan-awa, Magturutdo, pagkamaupay pagkit-on hini nga kabalayan ngan mga
bato!”
2Binmaton hi Jesus, “Nakikita niyo ini nga dagko nga mga balay? Waray dinhe
usa nga bato nga mahibibilin dida han hinmumutangan niya. Titimpagon ini
ngatanan.”
Maabot an mga Kasamok ngan mga Kakurian
(Mt. 24:3-14; Lc. 21:7-19)
3Nalingkod hi Jesus didto ha Bukid han mga Olibo, nga tugbang han Templo,
nga daopon hiya hin hilit nira Pedro, Santiago, Juan ug Andres,
4ngan sidngon hiya, “Sumati kamo kon san-o ini mahinanabo, ngan sumati kami
kon ano an tigaman nga magpapahibaro ha amon han panahon nga
mahinanabo ini ngatanan nga mga butang.”
5Nagtikang pagtutdo ha ira hi Jesus: “Pagbantay kamo basi diri kamo mauwat
hin tawo.
6Kay maabot ha akon ngaran in damo nga mga tawo nga masiring; ‘Ako amo an
Mesiyas!’ ngan malilimbongan in damo nga mga tawo.
7Ngan ayaw kamo kalisang kon makabati kamo hin aringasa hin mga araway
ha hirani o mga sumat hin mga araway ha kahigrayoan. Kinahanglan mahinabo
in sugad nga mga butang, kundi diri karuyag sidngon nga inmabot na an
kataposan.
8Mag-aaruaraway an mga nasod, ngan magpapadurodasmag an mga ginhadian.
Magkakaada mga linog ha magkalainlain nga mga dapit, ngan magkakaada
kagutom. Sugad ini nga mga butang han syahan nga mga kakurian hin pag-anak.
9“Kinahanglan magbantay kamo ngahaw, kay pagdadakpon kamo han mga
tawo ngan pagdadad-on kamo ha hukmanan. Paglalatobon kamo nira ha mga
1854
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
sinagoga. Matindog kamo ha atubangan han mga pangulo ngan kahadian
tungod ha akon ngaran, pagsumat ha ira han Maupay nga Sumat.
10Kinahanglan igsangyaw anay an Maupay nga Sumat ha ngatanan nga
katawhan.
11Ngan kon dakpon ngan dad-on na kamo ha hukmanan, ayaw kamo kabaraka
kon ano an iyo igyayakan. Igyakan niyo kon ano an igpapayakan ha iyo hito nga
takna, kay diri iyo kalugaringon an iyo ighihimangraw, kundi tikang han
Espiritu Santo.
12Itutubyan han mga tawo pagpapatay an ira kalugaringon nga kabugtoan,
ngan amo man an bubuhaton han mga amay ha ira mga anak. Maato han ira
mga kag-anak an mga anak ngan ipapapatay hira.
13Pagdudumtan kamo han ngatanan tungod ha akon, kundi matatalwas adton
makaantos hini ngatanan tubtob ha kataposan.
An Makaharadlok nga Taran-awon
(Mt. 24:15-28; Lc. 21:20-24)
14“Makikita niyo nga natindog an “Makaharadlok nga Taran-awon” ha dapit nga
diri angay ha iya. (Ngadto han magbabasa: sabta an karuyag sidngon hini!) Kon
mahinabo na ini, kinahanglan kumalagiw dayon ngadto ha kabukiran an aada
ha Judea.
15Diri na maglangan an aadto ha atop han iya balay hin paglusad ngan pagkuha
pa hin bisan ano tikang ha sakob ha iya balay.
16Sugad man an aadto ha uma diri na gud umoli hin pagkuha han iya kurugpos.
17Kamakaharadlok hadto nga mga adlaw para han mga burod ngan han mga
iroy nga may mga minasus-an!
18Pag-ampo kamo sa Dyos nga diri unta mahinabo ini nga mga butang ha
panahon hin kathagkot!
19Kay an kagul-anan hadto nga mga adlaw malabaw pa gud hin kamapait kay
hin bisan ano nga hinabo ha kalibutan, tikang pa han paghimoa han Dyos han
kalibutan ngada yana. Waray na mahinanabo nga malabaw pa hini hin
kamapait.
20Kundi ginpahalipot han Ginoo ito nga panahon; kay kon diri pa, waray gud
mabubuhi. Tungod han iya mga pinili, ginpahilipot niya ito nga panahon.
21“Kon may magsiring ha iyo, ‘Kitaa, iini na an Mesiyas!’ o ‘Tan-awa, aadto hiya!’
ayaw gud kamo tuod ha iya.
22Kay maabot in buwaon nga mga Mesiyas ngan buwaon nga mga manaragna.
Magpapakita hira hin mga tigaman ngan mga orosahon hin paglimbong, kon
mahihimo, bisan pa han mga pinili han Dyos.
1855
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
23Daan ko kamo ginsusumatan hini; sanglit pagbantay gud kamo.
Maabot an Anak han Tawo
(Mt. 24:29-31; Lc. 21:25-28)
24“Katapos hadto nga panahon hin kakurian, magmamasirom an adlaw, ngan
diri na masanag an bulan.
25Magkakataktak an kabiton-an ha langit, ngan masimang han ira dalan an mga
kagamhanan ha kalangitan.
26Ngan mapakita an Anak han Tawo tikang ha mga dampog, inupdan hin dako
nga gahom ngan himaya.
27Susugoon niya an mga anghel ngadto ha ngatanan nga mga sidsid han tuna
hin pagtirok han mga pinili han Dyos tikang ha usa ngadto ha luyo nga sidsid
han kalibutan.
Nagtutdo hi Jesus Pinaagi han Kahoy nga Igos
(Mt. 24:32-35; Lc. 21:29-33)
28“Pag-aram kamo tikang han kahoy nga igos. Kon lapyo pa an iya mga sanga
ngan magtikang na an panaringsing, maaram kamo nga hiraniay na an
kathuraw.
29Ha amo nga kaagi, kon makita na niyo nga mahinanabo na ini nga mga butang,
masabot kamo nga hiraniay na an iya pag-abot; ngan maabot na gud.
30Tigamni ini: mahinanabo ini nga mga butang nga diri pa mauubos hin
pagkamatay an mga tawo nga buhi yana.
31Magpapapas pa an langit ngan an tuna, kundi magpapabilin gud an akon mga
pulong.
Waray Maaram han Adlaw o Takna
(Mt. 24:36-44)
32“Kundi waray maaram kon san-o maabot ito nga adlaw o takna—bisan an
mga anghel ha langit, o bisan an Anak; an Amay la an maaram hini.
33Pagbantay ngan pag-ikmat kamo kay diri kamo maaram kon san-o ini
mahinanabo.
34Sugad ini hin tawo nga binmaya han iya panimalay ngan linmakat ha
kahigrayoan. Igintapod niya an pagdumara han iya panimalay ha iya mga
surugoon, an tagsa ha iya kalugaringon nga buruhaton; ngan gintugon niya an
bantay han portahan nga dayuday mag-ikmat hiya.
35Sanglit pagbantay man kamo kay diri kamo maaram kon san-o aabot an
agaron han balay—kon ha kagab-ihon o ha katutnga ba, kon ha panugaok han
manok o ha kaagahon na ba.
1856
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
36Kon umabot hiya hin tigda, kinahanglan diri kamo hiabotan nga
nangangaturog.
37Sanglit kon ano an igsisiring ko ha iyo, igsisiring ko liwat ha ngatanan:
pagbantay kamo!”
Marcos 14
Nagkasarabot hin Pagdakop kan Jesus
(Mt. 26:1-5; Lc. 22:1-2; Jn. 11:45-53)
1Duha na la ka adlaw san-o an Pyesta han Pagbalay ngan han Waray Patubo nga
Tinapay. Nagpangita hin paagi an mga puno han kapadian ngan an magturutdo
han Balaod hin pagdakop kan Jesus ngan pagpatay ha iya.
2Nagsiring hira, “Kinahanglan diri ta ini buhaton ha panahon han pyesta kay
bangin maribok an mga tawo.”
Ginhisoan hi Jesus ha Betania
(Mt. 26:6-13; Jn. 12:1-8)
3Nakadto hi Jesus ha Betania, ha balay ni Simon nga sanlahon. Samtang nakaon
hiya, sinmulod in babaye nga may dara nga tibod nga alabastro, nga puno hin
labi ka mahal nga pahamot, nga hinimo tikang hin puraw nga nardo. Ginbuong
niya an tibod, ngan gin-ipis niya an sulod ngada han ulo ni Jesus.
4Nasina an iba nga mga tawo nga nakadto, ngan may hin siring ha ira, “Kay ano
nga ginkaragan man an pahamot?
5Mababaligya unta ito hin kapin P600.00 ngan an kwarta ihatag ngadto han
mga kablas.” Ngan ginsusnan gud nira an babaye.
6Kundi nagsiring hi Jesus, “Pabay-i niyo hiya. Kay ano nga ginsasamok hiya
niyo? Ginbuhat niya ha akon in makaruruyag ngan mahusay nga butang.
7Dayuday, magigin kaupod niyo an mga kablas, ngan makakabulig kamo ha ira
bisan san-o nga karuyag niyo hin pagbulig. Kundi diri dayuday ako magigin
kaupod niyo.
8Ginbuhat niya an iya sadang mahimo: ginhirogan niya nga daan hin pahamot
an akon lawas, pag-una hin pag-andam han paglubong ha akon.
9Yana tigamni ini: bisan diin igwali an Maupay nga Sumat ha bug-os nga
kalibutan, hinnanabihan liwat an nabuhat hini nga babaye, usa nga
hinumdoman ha iya.”
Inmuyon hi Judas Paglingo kan Jesus
(Mt. 26:14-16; Lc. 22:3-6)
10Ngan kinmadto han mga puno han kapadian ni Judas Iscariote, usa han dose
nga mga tinun-an, pagtubyan kan Jesus ha ira.
1857
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
11Duro an ira kalipay han pakabati nira han iya iginsiring, ngan nagsaad hira
hin paghatag ha iya hin kwarta. Sanglit nagtikang hi Judas pangita hin maupay
nga higayon hin paglingo kan Jesus.
Nakigsaro hi Jesus han iya mga Tinun-an han Paglabay nga Panihapon
(Mt. 26:17-25; Lc. 22:7-14, 21-23; Jn. 13:21-30)
12Ha syahan nga adlaw han Pyesta han Waray Patubo nga Tinapay, ha adlaw
han pag-ihaw han mga nati nga karnero, nagpakiana an mga tinun-an kan Jesus,
“Ngain mo kami pakakadtoa para hin pag-andam han imo panihapon han
Paglabay?”
13Ngan ginsugo ni Jesus in duha ha ira, upod ini nga mga tugon: “Pakadto kamo
ha syudad, ngan matapo ha iyo in tawo nga nakakadara hin tibod hin tubig.
14Sunda hiya ngadto han balay nga iya susudlan, ngan sidnga an tagbalay:
‘Napakiana an Magturutdo kon hain an iya ruwang nga kakaonan niya ngan han
iya mga tinun-an han panihapon han paglabay?’
15Ngan ipakikita niya ha iyo in dako nga ruwang ha igbaw, nga inayad ngan
hinusay na; andama didto an mga butang para ha aton.”
16Nagkalakat an mga tinun-an ngadto ha syudad, ngan nakita nira an ngatanan
sugad gud han iginsiring ha ira ni Jesus; ngan gin-andam nira an panihapon han
Paglabay.
17Han pagkagab-i na, inmabot hi Jesus, upod an iya dose nga mga tinun-an.
18Samtang nangangaon hira ha lamesa, nagsiring hi Jesus, “Susumatan ko kamo
hini: maglilingo ha akon in usa ha iyo—usa nga kasaro ko yana.”
19Nabido an mga tinun-an ngan an tagsatagsa may hin pakiana ha iya, “Ako ba?”
20Ngan binmaton hi Jesus, “Usa hiya ha iyo nga dose, an madungan ha akon hin
pagtunlob han iya tinapay dida ha plato.
21Mapatay an Anak han Tawo sumala han siring han Kasuratan; kundi
kamakaharadlok para han tawo nga maglilingo han Anak han Tawo!
Mauruupay pa kon waray na la hiya matawo!”
Nanihapon hi Jesus Kaupod han Iya mga Tinun-an
(Mt. 26:26-30; Lc. 22:15-20; 1 Cor. 11:23-25)
22Samtang nangangaon hira kinmuha hi Jesus hin tinapay, nagpasalamat,
ginpinitpinit niya, ngan iginhatag niya ha iya mga tinun-an upod an pagsiring,
“Kaon kamo; amo ini an akon lawas.”
23Ngan kinuha niya an irimnan, nagpasalamat hiya sa Dyos, ihinatag ha ira,
ngan nanginom hira ngatanan.
24Nagsiring hi Jesus, “Amo ini an akon dugo ngan gin-ipis tungod han kadaman, an akon dugo nga nagpapadig-on han ginsaaran han Dyos.
1858
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
25Susumatan ko kamo: diri na gud ako mainom hini nga bino tubtob han adlaw
han akon pag-inom han bag-o nga bino didto han Ginhadian han Dyos.”
26Ngan nagkanta hira hin usa nga imno ngan napasingadto hira ha Bukid han
mga Olibo.
Gintagna ni Jesus an Paglirong ni Pedro
(Mt. 26:31-35; Lc. 22:31-34; Jn. 13:36-38)
27Nagsiring hi Jesus ha ira, “Mapalagiw kamo ngatanan, ngan babayaan ako
niyo, kay nasiring an kasuratan, ‘Papatayon han Dyos an magmarangno, ngan
magsasarang an mga karnero.’
28Kundi mag-uuna ako ha iyo ngadto ha Galilea kon mabanhaw na ako.”
29Binmaton hi Pedro, “Diri gud ako mabulag ha imo, bisan kon bumaya hira
ngatanan ha imo.”
30“Tigamni ini!” nagsiring hi Jesus kan Pedro. “Diri pa matugaok an manok
makaduha yana nga gab-i, iglilirong mo na ako hin makatulo.”
31Ngan gindig-onan gud ni Pedro an iya pagbaton, “Diri gud ako maglilirong ha
imo bisan pa ako patayon upod ha imo!” Ngan amo man an siring han iba nga
mga tinun-an.
Nag-ampo hi Jesus ha Getsemane
(Mt. 26:36-46; Lc. 22:39-46)
32Inmabot hira ha dapit nga ginngangaranan nga Getsemane, ngan nagsiring hi
Jesus ha iya mga tinun-an, “Pagkalingkod kamo dinhe samtang mag-aampo
ako.”
33Ngan igin-upod niya hira Pedro, Santiago ug Juan, ngan inalpan hiya hin dako
nga kasakit ngan kabido.
34Ngan nagsiring hiya ha ira, “Haros ikamatay inin akon duro nga kabidoan.
Pabilin kamo dinhe ngan pagbantay.”
35Linmakat hiya ha uruunhan ngan hinmapa ha tuna ngan nag-ampo nga kon
mahimo, palabyon unta ini nga takna hin pag-antos.
36Ngan nag-ampo hiya, “Amay ko, nahihimo mo an ngatanan; kuhaa gad ini nga
irimnon ha akon. Kundi an imo kaburot-on an matuman, diri an akon.”
37Ngan binmalik hiya ngan hin-agian niya nga nangangaturog na an tulo nga
mga tinun-an. Nagsiring hiya kan Pedro, “Simon, nakaturog ka ba? Diri ka ba
makakailob hin pag-agma bisan la usa ka oras?”
38Ngan nagsiring hi Jesus ha ira, “Pagbantay kamo ngan pag-ampo, basi diri
kamo masulay. Andam an espiritu, kundi maluya an lawas.”
39Ngan kinmadto na liwat hiya pag-ampo hin amo gihapon nga mga pulong.
1859
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
40Katapos, binmalik hiya ha iya mga tinun-an, ngan hin-abtan niya nga
nangangaturog na liwat, kay mabug-at na gud an ira mga mata. Ngan waray hira
sabot kon ano an ira igbabaton ha iya.
41Ha ikatulo niya nga pagbalik, nagsiring hiya ha ira, “Nangangaturog ngan
namamahuway pa ba kamo? Igo na ito! Inmabot na an takna! Kitaa, igtutubyan
na yana an Anak han Tawo ngadto ha gahom han mga makasasala.
42Buhat, tana kalakat kita; kitaa, iini na an maglilingo ha akon!”
Gindakop hi Jesus
(Mt. 26:47-56; Lc. 22:47-53; Jn. 18:3-12)
43Samtang nagyayakan pa hi Jesus, inmabot ni Judas nga usa han dose nga mga
tinun-an. Upod niya in kadam-an nga may mga espada ngan mga balbag, mga
sinugo han mga puno han kapadian, han mga magturutdo han Balaod, ngan han
mga katigurangan.
44Gintagan hira han malingo hin tigaman nga nasiring, “Kon hin-o an akon
hadkan, amo hiya an ginbibiling niyo. Dakpa niyo hiya ngan bantayi gud hin
maupay.”
45Han pag-abot manggud ni Judas, dinmaop hiya dayon kan Jesus, ngan
nagsiring, “Magturutdo!” ngan hadkan niya.
46Sanglit gindakop ngan gintalo nira hi Jesus.
47Kundi, hinmulbot han iya espada in usa han mga nakada ha hirani, ngan
gintigbas niya an oripon han Labaw nga Padi, ngan napalong an talinga.
48Ngan nagsiring hi Jesus ha ira, “Kinmanhi ba kamo dara in mga espada ngan
mga balbag hin pagdakop ha akon nga daw sugad nga ako usa nga tikasan?
49Ikinaadlaw kaupod ako niyo, nagtutdo ako didto ha Templo, kay ano nga
waray man ako pagdakpa niyo? Kundi kinahanglan matuman an Kasuratan.”
50Nangalagiw an ngatanan nga mga tinun-an, ngan binayaan nira hi Jesus.
51May nagsisinunod kan Jesus nga ulitawohay nga nakakurugpos hin busag nga
panapton, ngan gin-idarakop liwat hiya nira.
52Kundi binul-iwan na la niya an iya kurugpos ngan pinmalagiw hiya nga lubas.
Gin-usisa hi Jesus han Labaw nga Hukmanan
(Mt. 26:57-68; Lc. 22:54-55, 63-71; Jn. 18:13-14, 19-24)
53Ngan gindara nira hi Jesus ngadto han balay han Labaw nga Padi, diin
nagkatirok an mga puno han kapadian, an katigurangan, ngan an mga
magturutdo han Balaod.
1860
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
54Inmantaw hi Pedro hin pagsunod kan Jesus ngan sinmulod hiya ha bungsaran
han balay han Labaw nga Padi. Didto linmingkod hiya tampo han mga bantay,
ngan nagdangdang ha iya ngahaw hirani han kalayo.
55An mga puno han kapadian ngan an bug-os nga Labaw nga Hukmanan
nagtalinguha hin pagpangita hin sumbong supak kan Jesus basi patayon hiya,
kundi waray gud nira hin-agian.
56Nagsumat hin mga buwa supak kan Jesus in damo nga mga saksi, kundi waray
pagkauroyon an ira mga sumbong.
57Ngan tinmindog in pira ka tawo ngan nagsumat hini nga buwa supak kan
Jesus.
58“Hinbatian namon hiya nga nagsiring, ‘Gugub-on ko ini nga Templo nga
hinimo hin tawo, ngan sulod hin tulo ka adlaw, titindogon ko in usa nga diri
hinimo hin mga tawo.’”
59Kundi bisan ngani hira waray gihapon magkauroyon han ira mga sumat.
60Ngan tinmindog an Labaw nga Padi ha atubangan nira ngatanan ngan
nagpakiana kan Jesus, “Waray ka ba sadang ibaton han mga sumbong nga ira
gindara supak ha imo?”
61Kundi hinmilom la hi Jesus ngan waray gud magyakan hin bisan usa ka
pulong. Nagpakiana na liwat kan Jesus an Labaw nga Padi, “Amo ka ba an
Mesiyas nga Anak han Mahimayaon nga Dyos?”
62Nagbaton hi Jesus, “Amo ako, ngan makikita niyo ngatanan an Anak han Tawo
nga malingkod ha tuo han Makagarahum nga Dyos, ngan maabot hiya nga aada
ha mga dampog han langit.”
63Ngan gin-gisi han Labaw nga Padi an iya panapton ngan sinmiring, “Diri na
kita kinahanglan hin ano pa nga saksi!
64Hinbatian na niyo an iya mga pagpanamastamas han Dyos. Ano na man an iyo
sadang ighukom ha iya?” Ngan nagkauroyon hira ngatanan hin paghukom nga
salaan hiya, ngan kinahanglan patayon hiya.
65Ngan nagtikang hin pagtupra kan Jesus an iba ha ira. Gintahoban nira an iya
mga mata ngan pagsuntokon, ngan sidngon, “Tigoha kon hin-o an nagsuntok ha
imo!” Ngan gindaop hiya han mga bantay ngan gintampalo hiya.
Naglirong hi Pedro kan Jesus
(Mt. 26:69-75; Lc. 22:56-62; Jn. 18:15-18, 25-27)
66Nakadto pa hi Pedro ha bungsaran han pag-abot han usa han mga surugoon
nga babaye han Labaw nga Padi.
67Han pakakita niya kan Pedro nga nagdadangdang ha kalayo, gintutokan niya
ngan ginsiring, “Kaupod ka liwat ni Jesus nga taga-Nazaret.”
1861
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
68Kundi naglirong hi Pedro, “Ambot, diri ako nasabot han imo ginyayakan,”
ngan ginmawas hiya ngadto ha may aragian. Ha gilayon may tinmugaok nga
manok.
69Han paghikit-i ha iya didto han surugoon nga babaye, ginsumatan an mga
tawo nga nakada, “Kausa ini hiya nira!”
70Ngan naglirong liwat hi Pedro. Waray kaiha ginsiring hiya han mga tawo nga
nakada, “Diri ka makakalirong nga usa ka nira kay taga-Galilea ka man liwat.”
71Ngan nanumpa hi Pedro, “Mamatay pa ako kon buwa an akon ginsiring! Ha
pagkatinuod diri gud ako nakilala han tawo nga iyo hinnanabihan!”
72Ngan ha gilayon, tinmugaok in manok hin ikaduha, ngan nahinumdom hi
Pedro han pagsiring ni Jesus ha iya, “Diri pa matugaok an manok makaduha,
iglilirong mo na ako hin makatulo.” Ngan duro gud an iya kabido, ngan
nagtangis hiya.
Marcos 15
Gin-usisa hi Jesus ni Pilato
(Mt. 27:1-2, 11-14; Lc. 23:1-5; Jn. 18:28-38)
1Han timprano pa han aga, nagdagmit pakigkita an mga puno han kapadian,
han katigurangan, han mga magturutdo han Balaod, ngan han bug-os nga
Labaw nga Hukmanan, ngan nagsarabot hira. Ginggapos nira hi Jesus, gindara
nira ha gawas, ngan igintubyan hiya ngadto kan Pilato.
2Nagpakiana hi Pilato ha iya, “Amo ka ba an hadi han mga Judiyo?” Nagbaton hi
Jesus, “Imo ito ginyakan.”
3Nagpasaka hin damo nga mga sumbong an mga puno han kapadian.
4Sanglit nagpakiana liwat hi Pilato kan Jesus, “Waray ka ba ibabaton? Kadamo
hini nga mga sumbong nira kontra ha imo!”
5Kundi waray gud magyakan hi Jesus; sanglit nahipausa hi Pilato.
Ginhukman hi Jesus nga Patayon
(Mt. 27:15-26; Lc. 23:13-25; Jn. 18:39–19:16)
6Ha kada Pyesta han Paglabay nababatasan ni Pilato hin pagbuhi hin priso nga
ungaraon han mga tawo.
7Ngan hadto nga panahon may nabilanggo nga lalake nga Barabas an ngaran.
Kaupod ini hiya han mga inmato han kagamhanan, nga nanmatay ha panahon
han karibok.
8Han katirok na han mga tawo ngan pagtikang nira hin paghangyo kan Pilato
nga buhaton na niya para ha ira an iya nababatasan,
1862
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
9nagpakiana hi Pilato ha ira, “Karuyag ba niyo nga buhian ko para ha iyo an hadi
han mga Judiyo?”
10Nasantop niya nga tungod la han ira kaawa, igintubyan hi Jesus ha iya han
mga puno han kapadian.
11Kundi gin-aghat han mga puno han kapadian an mga tawo nga asay nira
pabuhian kan Pilato hi Barabas.
12Sanglit nagpakiana liwat hi Pilato ha mga tawo, “Ano man an bubuhaton ko
han tawo nga iyo gintatawag nga hadi han mga Judiyo?”
13Nanggogliat hira hin pagbaton, “Igraysang hiya ha kros!”
14“Kundi, ano nga sala an iya nabuhat?” nagpakiana hi Pilato. Dinmuggang la
hira paggoliat, “Igraysang hiya ha kros!”
15Tungod nga karuyag man ni Pilato paglipay han kadam-an, ginbuhian niya
tungod ha ira hi Barabas, ngan katapos niya ipalatob hi Jesus, igintubyan hiya
ha mga tawo basi igraysang ha kros.
Gin-intrimisan hi Jesus han mga Sondalo
(Mt. 27:27-31; Jn. 19:2-3)
16Gindara hi Jesus han mga sondalo ngadto ha bungsaran han palasyo han
gobernador, ngan gintirok nira an iba pa nga hugpo han mga sondalo.
17Ginsul-otan nira hi Jesus hin pula nga bado. Naghimo hira hin korona tikang
hin tunokon nga mga sanga, ngan iginbutang ha iya ulo.
18Ngan nagtikang hira hin pagyuroyukbo ngan pagsiring ha iya: “Mabuhi an
Hadi han mga Judiyo!”
19Ginbalbag hiya ha ulo, gintuprahan hiya, ginluhodluhoran ngan
ginyuroyukboan pa hiya nira.
20Katapos nira pagduyagi kan Jesus, ginlubasan hiya nira han pula nga bado
ngan ginbalik nira hin pagsul-ot an iya kalugaringon nga bado. Ngan iginggawas
hiya basi igraysang ha kros.
Ginraysang hi Jesus ha Kros
(Mt. 27:32-44; Lc. 23:26-43; Jn. 19:17-27)
21Ginkasugat nira ha dalan in tawo nga Simon an ngaran, nga tikang pa la ha
huron, ngan ginpirit nira hin pagpas-an han kros ni Jesus. (Amo ini an Simon
nga taga-Cirene, nga amay nira Alejandro ug Rufo.)
22Gindara nira hi Jesus ngadto hin dapit nga Golgota an ngaran, nga “An Dapit
han Klabera” an kahulogan.
23Gintalinguha nira hin paghatag ha iya hin bino nga sinaktan hin mira, kundi
waray uminom hi Jesus.
1863
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
24Sanglit iginraysang hiya ha kros, ngan ginbahinbahin nira an iya mga
panapton pinaagi hin ripa, basi masabtan kon hin-o ha ira an makakadara han
ginbahin nga bado.
25Alas nuybe na han aga nga igraysang hiya ha kros.
26Iginpaskin an sumbong ha iya nga nasiring, “An Hadi han mga Judiyo.”
27Iginraysang liwat nira upod kan Jesus in duha nga mga tikasan, an usa ha iya
tuo ngan an usa ha iya wala.
[
28Tungod hini natuman an Kasuratan nga nasiring, “Nahiupod hiya han mga
salaan.”]
29Ginyubitan hi Jesus han mga lumalabay nga nagpipilingpiling ngadto ha iya
ngan nasiring “Aha! gugub-on mo an Templo, ngan titindogon mo liwat sakob
hin tulo la ka adlaw!
30Lusad na yana ha imo kros ngan talwasa an imo kalugaringon.”
31Ha amo nga paagi ginbiaybiay liwat hiya han mga puno han kapadian ngan
han mga magturutdo han Balaod, ngan may hin siring ha ira, “Nagtalwas hiya
han iba, kundi diri nakakatalwas ha iya ngahaw.
32Kitaa ta kon malusad ha kros an Mesiyas, an hadi han Israel, ngan matuo kita
ha iya.” Ngan nagyubit liwat kan Jesus bisan an duha nga iginraysang kaupod
niya.
Namatay hi Jesus
(Mt. 27:45-56; Lc. 23:44-49; Jn. 19:28-30)
33Han pagkaudto na nagsirom an bug-os nga tuna sulod hin tulo ka oras.
34Han pagka alas tres ginmoliat hi Jesus, “Eloi, Eloi, lema sabachthani,” kon ha
aton pa, “Dyos ko, Dyos ko, kay ano nga ginbaya-an mo ako?”
35Nakabati an iba nga nakada ha hirani ngan nagsiring, “Pamati daw,
nagtatawag hiya kan Elias!”
36Nagdalagan in usa ha ira nga may dara nga espongha, ginhumog hin maaslom
nga bino, igintaod ha kataposan hin kahoy, ngan idinuhol kan Jesus. Nagsiring
hiya, “Hulat, kitaa daw naton kon umabot manggud hi Elias hin pagtanggal ha
iya ha kros.”
37Upod in dako nga goliat, namatay hi Jesus.
38Ngan napikas an biray han Templo tikang ha igbaw ngadto ha ubos.
39Kinmita an kapitan han mga sondalo nga natindog ha atubangan han kros,
han kamatay ni Jesus. Nagsiring hiya, “Matuod gudman nga ini nga tawo amo
an Anak han Dyos!”
1864
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
40May nakadto nga kababayen-an nga nagkikinita tikang ha hirayo. Kaupod
nira hira Maria Magdalena, Maria nga iroy han barobata nga Santiago ngan ni
Jose, ug Salome.
41Nagsunodsunod hira kan Jesus ngan binmulig ha iya han nakadto pa hiya ha
Galilea. Damo liwat didto in kababayen-an nga inmupod kan Jesus ngadto ha
Jerusalem.
Iginlubong hi Jesus
(Mt. 27:57-61; Lc. 23:50-56; Jn. 19:38-42)
42-43Tipagsisirom na han pag-abot ni Jose nga taga-Arimatea. Tinahod hiya nga
kaapi han Labaw nga Hukmanan, nga naghuhulat han pag-abot han Ginhadian
han Dyos. Adlaw han Pagpangandam adto (karuyag sidngon, bisperas san-o
han Adlaw nga Iparahuway); sanglit nanlimbasog hi Jose hin pakigkita kan
Pilato ngan pag-aro han lawas ni Jesus.
44Nahipausa hi Pilato han iya pakabati nga patay na hi Jesus. Ginpatawag niya
an kapitan han mga sondalo, ngan nagpakiana ha iya kon maiha na ba nga
namatay hi Jesus.
45Pakabati niya han sumat han kapitan, itinugot ni Pilato kan Jose hin pagkuha
han lawas ni Jesus.
46Ngan pinmalit hi Jose hin busag nga dugnit, gintanggal an lawas, ginputos niya
han busag nga dugnit, iginsulod ha lubnganan nga inukab ha bato, ngan
ginkaliding niya in dako nga bato hin pagsada han lubnganan.
47Nagkikinita hira Maria Magdalena ngan Maria nga iroy ni Jose, sanglit
nasayod hira kon diin iglubong hi Jesus.
Marcos 16
Nabanhaw hi Jesus
(Mt. 28:1-8; Lc. 24:1-12; Jn. 20:1-10)
1Paglabay han Adlaw nga Iparahuway, nanmalit hin mga pahamot hira Maria
Magdalena, Maria nga iroy ni Santiago, ug Salome, basi igbanyos nira han lawas
ni Jesus.
2Timprano pa gud han Domingo, ha pagsidlit pa la han adlaw, napakadto hira
ha lubnganan.
3Han dida pa hira ha dalan, may hin pakiana ha ira, “Hin-o man in magwawaring
para ha aton han bato nga sada ha lubnganan?”
4(Kay dako hin duro adto nga bato.) Han pagsiplat nira, ira nakita nga winaring
na an bato.
1865
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
5Sanglit sinmulod hira ha lubnganan, diin ira nakita in olitawohay nga mabusag
an bado, nga nalingkod ha may tuo; ngan inalpan hira hin kakulba.
6Nagsiring hiya ha ira, “Ayaw kamo kahadlok; maaram ako nga nagbibiling
kamo kan Jesus nga taga-Nazaret, nga iginraysang ha kros. Waray hiya dinhe
kay nabanhaw na hiya! Kitaa, amo ini an dapit nga ginhayaran ha iya.
7Kadto na, ngan igsumat niyo ini ha iya mga tinun-an, ngan kan Pedro: ‘Maguuna hiya ha iyo ngadto ha Galilea; didto makita kamo ha iya sumala han
iginsiring niya ha iyo.’”
8Sanglit nagkaguwa ngan nagdadlagan hira tikang ha lubnganan, kay inalpan
hira hin kahadlok ngan kakulba. Ngan tungod han ira kahadlok, waray hira
pagsumat bisan kan kanay.
KADAAN NGA PAGTAPOS HINI NGA MAUPAY NGA SUMAT NI MARCOS
Nagpakita hi Jesus kan Maria Magdalena
(Mt. 28:9-10; Jn. 20:11-18)
[
9Katapos mabanhaw hi Jesus, ha aga pa han Domingo, nagpakita hiya syahan
kan Maria Magdalena nga ginpagawasan niya hin pito nga mga yawa.
10Linmakat hiya ngan nagsumat han mga tinun-an ni Jesus. Mga masulob-on
ngan mabidoon hira;
11ngan han pakabati nira han sumat niya nga buhi na hi Jesus ngan hinkit-an
niya hi Jesus, waray hira tumuod ha iya.
Nagpakita hi Jesus ngadto hin Duha nga mga Tinun-an
(Lc. 24:13-35)
12Katapos hini, nagpakita hi Jesus, hin lain nga paagi, ngadto hin duha han mga
tinun-an, samtang nakada hira ha dalan tipakadto ha huron.
13Binmalik hira ngan nagsumat han iba, kundi waray hira tuora.
Nagpakita hi Jesus ngadto han Onse nga mga Apostoles
(Mt. 28:16-20; Lc. 24:36-49; Jn. 20:19-23; Buh. 1:6-8)
14Ha kataposan, nagpakita hi Jesus han onse nga mga tinun-an, samtang
nangangaon hira. Gin-isgan hira niya tungod han kawaray nira pagtoo ngan
tungod han kamatig-a nira tumuod hadton mga nakakita ha iya nga buhi na.
15Nagsiring hiya ha ira, “Kadto kamo ha bug-os nga kalibutan ngan igwali niyo
an Maupay nga Sumat ha ngatanan nga katawhan.
16Matatalwas an bisan hin-o nga natoo ngan kabunyagan; kundi an diri natoo,
paghuhukman.
17Tatagan an mga natoo hini nga mga pangilal-an hin gahom: paiiwason nira,
ha akon ngaran, an mga yawa; magyayakan hira hin iba nga mga pinulongan;
1866
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
18diri hira maaano kon kumapot hira hin mga halas o uminom hin makahihilo;
ngan magkakaupay an mga magsakit nga dadapatan ha ira mga kamot.”
Ginbayaw hi Jesus Ngadto ha Langit
(Lc. 24:50-53; Buh. 1:9-11)
19Katapos ni Jesus makighimangraw ha ira, ginbayaw hiya ngadto ha langit,
ngan linmingkod ha tuo han Dyos.
20Nagkalakat an mga tinun-an ngan nagwali ha ngatanan nga dapit. An Ginoo
kaupod nira dida ha ira mga buhat ngan an ira iginwali ginpadig-on pinaagi han
mga milagro nga ira ginbuhat.]
Lucas 1
Pahiuna
1Hinigugma ko nga Teofilo: Damo na in nagtalingoha hin pagsurat han mga
butang nga nahinabo dinhe ha aton.
2Iginsurat nira an ngatanan nga iginsumat ha aton hadton mga nagpakakita hini
nga mga butang tikang pa ha tinikangan, ngan hadton nagpasangyaw han
mensahe.
3Sanglit, harangdon nga Teofilo, tungod kay gin-adman ko hin maupay an
katukiban hini ngatanan nga mga butang, tikang han ira tinikangan, minaupay
ko hin pagsurat hin tul-id nga sumat para ha imo.
4Binubuhat ko ini basi hibaroan mo an bug-os nga kamatuoran mahitungod
hadton mga butang nga igintutdo ha imo.
Iginpahibaro an Katawo ni Juan nga Parabunyag
5Han panahon nga hi Herodes amo an hadi han tuna han Israel, may usa nga
padi nga sakop han padianon nga hugpo ni Abias. Zacarias an iya ngaran ngan
hi Elisabet an iya asawa nga tulin ni Aaron, nga sakop hin padianon nga banay.
6Matadong hira nga duha ha atubangan han Dyos, ngan matinumanon han
ngatanan nga mga sugo ngan mga turumanon han Ginoo.
7Waray nira anak kay baw-as hi Elisabet, ngan mga lagas na kaupay hira nga
duha.
8Usa ka adlaw nagtuman hi Zacarias han iya katungdanan hin pagkapadi ha
atubangan han Dyos, dida ha pagtuman han iya turno han kada adlaw nga iya
buruhaton.
9Sumala han batasan nga ginsusunod han kapadian, napili hiya, pinaagi hin
ripa, hin pagtubod han insyenso didto ha altar. Sanglit sinmulod hiya ngadto
han Templo han Ginoo,
10samtang nag-aampo ha gawas in damo nga mga tawo ha takna han pagtubod
han insyenso.
11Pinmakita ha iya in usa nga anghel han Ginoo, nga natindog didto ha tuo nga
dapit han altar diin gintutubod an insyenso.
12Nalisang ngan nahadlok hi Zacarias han pakakita niya han anghel.
13Kundi nagsiring ha iya an anghel, “Ayaw kahadlok, Zacarias! Pinamatian han
Dyos an imo pag-ampo, ngan mag-aanak hin lalake hi Elisabet nga imo asawa.
Pagngangaranan mo hiya nga Juan.
1868
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
14Mapupuno ka hin kalipay sugad man in damo nga mga tawo kon matawo na
hiya!
15Mahihimo hiya nga dako nga pagkatawo ha atubangan han Ginoo.
Kinahanglan diri hiya uminom hin bino o mapintas nga irimnon. Mapupuno
hiya han Espiritu Santo tikang pa han iya katawo.
16Damo in mga tawo han Israel nga bubuligan niya hin pagbalik ngadto han
Ginoo nga ira Dyos.
17Mag-uuna hiya han Ginoo, makusog ug gamhanan sugad kan Elias nga
manaragna. Tatalinguhaon niya nga an mga amay ngan mga anak maghioli; nga
an diri masinugtanon nga mga tawo mahibalik ngadto hin matadong nga dalan.
Aandamon niya an mga tawo han Ginoo para ha iya.”
18Nagsiring hi Zacarias ha anghel, “Uunanhon ko hin pakasabot nga matuod ini?
Lagas na ako ngan lagas na liwat an akon asawa.”
19Binmaton an anghel, “Ako amo hi Gabriel nga natindog ha atubangan han
Dyos nga nagsugo ha akon hin pagyakan ngan pagsumat ha imo hini nga
maupay nga sumat.
20Kundi waray ka tumuod han akon sumat nga matutuman ha igo nga panahon.
Tungod kay waray ka tumuod, diri ka makakayakan. Mangungula ka ngada han
adlaw han katuman han akon iginsaad ha imo.”
21Hito nga takna, nagpipinamulat kan Zacarias an mga tawo ngan nahipausa
hira kay ano nga maiha naman hiya didto ha sulod han Templo.
22Han paggawas na niya, waray hiya pakakayakan ha ira; sanglit nakasabot hira
nga kinmita hiya hin panan-awon didto ha Templo. Nagsenyas na la hiya ha ira
kay diri naman hiya nakakayakan.
23Katapos na han iya buruhaton ha Templo, inmoli hi Zacarias.
24Waray pag-iha, nagburod hi Elisabet nga iya asawa, ngan nakadto la hiya ha
sakob han ira balay sulod hin lima ka bulan.
25Nagsiring hi Elisabet, “Yana ginbuligan gihapon ako han Ginoo dida hini nga
paagi. Ginkuha na niya an akon kaarawdan ha atubangan han mga tawo!”
Iginpahibaro an katawo ni Jesus
26Han burod ni Elizabet hin unom ka bulan, ginsugo han Dyos hi Gabriel nga
anghel ngadto ha Galilea, ha usa nga bungto nga Nazaret an ngaran.
27May dara hiya nga sumat para hin usa nga daraga nga sinayoran na hin lalake
nga ginngaranan kan Jose, nga tulin ni Hadi David. Maria an ngaran hini nga
daraga.
1869
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
28Kinmadto an anghel ha iya ngan nagsiring, “Maghimaya ka! Puno ka hin
grasya! An Ginoo aada ha imo!”
29Dako an kagupong ni Maria han iginpasabot han anghel, ngan ginpainoino
niya kon ano an kahulogan han iya mga pulong.
30Nagsiring ha iya an anghel, “Ayaw kahadlok, Maria, kay ginpalabi ka han Dyos.
31Magbuburod ngan mag-aanak ka hin lalake, ngan pagngangaranan mo hiya
nga Jesus.
32Mahihimo hiya nga dako nga pagkatawo ngan tatawgon nga Anak han
Gihahataasi nga Dyos. Hihimoon han Ginoo nga Dyos nga hadi hiya, sugad kan
David nga iya ginikanan,
33ngan mahihimo hiya nga hadi ha kadayonan han mga tulin ni Jacob; an iya
ginhadian waray kataposan!”
34Hi Maria nagsiring han anghel, “Uray ngan putli ako. Uunanhon man hin
kahimo hini?”
35Nagbaton an anghel, “Makunsad ha imo an Espiritu Santo, ngan magpapabilin
ha imo an gahom han Dyos. Tungod hini, tatawgon nga Anak han Dyos ini nga
santos nga bata.
36Kitaa! Hi Elisabet nga imo urupod bisan kon baw-as hiya ngan lagas na
kaupay yana, burod na hin unom ka bulan.
37Kay waray butang nga diri mahihimo han Dyos.”
38Nagsiring hi Maria, “Iini ako nga surugoon han Ginoo. Matuman unta dinhe
ha akon sumala han imo pulong.” Ngan binayaan hiya han anghel.
Ginduaw ni Maria hi Elisabet
39Waray pag-iha, nag-andam hi Maria ngan nagdagmit hin pagkadto ha usa nga
bungto ha sagkahon nga tuna han Judea.
40Kinmadto hiya ha balay ni Zacarias ngan naghatag hin katalahoran kan
Elisabet.
41Han pakabati la ni Elisabet han mga pulong ni Maria, nagkiwa an bata ha
sulod han iya tiyan. Napuno hi Elisabet han Espiritu Santo,
42ngan nagyakan hin dako nga tingog, “Ikaw an labi kabaraan han ngatanan nga
kababayen-an, ngan baraan an bata nga gindadara nimo ha imo tiyan!
43Kay ano nga itinugot man ini nga makanhi hin pagduaw ha akon an iroy han
akon Ginoo?
44Kay han pakabati ko han imo nga pulong, linmukso hin kalipay an bata ha
akon tiyan.
1870
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
45Hin kabaraan niya nga natoo nga matutuman an ginpamulong ha iya han
Ginoo!”
Nagkanta hin Pagdayaw hi Maria
46Nagsiring hi Maria, “Nagdadayaw an akon kalag han Ginoo;
47naglilipay an akon kasingkasing dida han Dyos nga akon Manunubos,
48kay nahinumdoman ako niya, an iya ubos nga surugoon! Tikang yana
tatawgon ako nga baraan han ngatanan nga katulinan,
49tungod han dagko nga mga butang nga ginbuhat para ha akon han
Makagarahum nga Dyos. Baraan an iya ngaran;
50nagpapakita hiya hin kalooy hadton mga nahadlok ha iya, tikang ha usa
ngadto han sunod nga katulinan.
51Ginpakita niya an kusog han iya butkon, ngan ginpasarang niya an mga
mapahitas-on ha kasingkasing.
52Ginpukan niya in gamhanan nga mga hadi tikang han ira mga trono, ngan
ginpahitaas niya an mga mapainubsanon.
53Ginbusog niya hin mag-upay nga mga butang an mga gutom, ngan ginpalakat
niya an mga riko nga waray dara.
54Gintuman niya an iya iginsaad ha aton mga kaapoy-apoyan, ngan binuligan
niya an Israel nga iya surugoon;
55nahinumdom hiya hin pagkalooy kan Abraham ngan ha ngatanan nga iya
katulinan ha kadayonan!”
56Linmungon hi Maria kan Elisabet sulod hin mga tulo ka bulan, ngan katapos,
inmoli hiya.
Natawo hi Juan nga Parabunyag
57Inmabot an panahon han pag-anak ni Elisabet, ngan nag-anak hiya hin lalake.
58Nakabati an iya mga amyaw ngan kauropdan han dako nga kalooy han Ginoo
ha iya, ngan dinmuyog hira ngatanan ha iya hin pagkalipay.
59Han walo na ka adlaw an bata, kinmadto hira basi buhaton nira an
seremonyas hin pagtori ha iya. Ginngangaranan na unta nira nga Zacarias, an
ngaran han amay han bata.
60Kundi nagsiring an iroy niya, “Diri! Juan an igngangaran ha iya.”
61Nagsiring hira ha iya, “Kundi waray man niyo uropod nga may sugad hini nga
ngaran!”
62Niyan ginsenyasan nira hi Zacarias kon ano an iya karuyag igngaran han bata.
1871
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
63Nag-aro hi Zacarias hin susuratan, ngan nagsurat, “Juan an iya ngaran.” Duro
gud an paghipausa nira ngatanan!
64Hito manta nga takna nakayakan na liwat hi Zacarias ngan nagtikang hiya hin
pagdayaw han Dyos.
65Kinulba gud an ngatanan nga mga amyaw, ngan nabantog ha bug-os nga
katunaan han Judea an sumat mahitungod hini nga hinabo.
66An ngatanan nga nagpakabati namalandong mahitungod hini ngan
nagpakiana hira, “Ano daw la an aabutan hini nga bata?” Dayag gud nga nakada
ha iya an gahom han Ginoo.
Nagtagna hi Zacarias
67Napuno han Espiritu Santo hi Zacarias nga amay ni Juan, ngan namulong hiya
han mensahe han Dyos:
68“Dayawa ta an Ginoo, an Dyos han Israel! Kinmanhi hiya hin pagbulig ngan
pagtalwas han iya katawhan.
69Naghatag hiya hin gamhanan nga Magtaralwas para ha aton, nga tulin ni
David nga iya surugoon.
70Nagsaad hiya ha maiha na nga panahon pinaagi han iya baraan nga mga
manaragna:
71nga tatalwason kita tikang han aton mga kaaway, ngan tikang han gahom
hadton ngatanan nga nagdudumot ha aton.
72Nagsiring hiya nga malolooy hiya han aton mga ginikanan, ngan
manunumdom hiya han iya baraan nga ginsaaran.
73-74Nagsumpa hiya kan Abraham nga aton ginikanan, ngan nagsaad nga
babawion kita niya tikang han aton mga kaaway, ngan tutugotan kita hin pagalagad ha iya hin waray kahadlok;
75basi mabaraan ngan magmatadong kita ha iya atubangan, ha ngatanan nga
mga adlaw han aton kinabuhi.
76“Tatawgon ka, anak ko, nga manaragna han Gihahataasi nga Dyos. Mag-uuna
ka han Ginoo hin pag-andam han dalan nga iya aagian;
77hin pagsumat han iya katawhan nga matatalwas hira, pinaagi hin pagpasaylo
han ira mga sala.
78Maloloy-on ngan mapuanguron an aton Dyos. Ipapasirang niya ha aton an
adlaw han katalwasan,
1872
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
79ngan masanag tikang ha langit ngada hadton ngatanan nga nag-uukoy dida
han masirom nga lambong han kamatayon, ha pagtugway ha aton ngadto ha
dalan han kamurayaw.”
80Tinmubo an bata ngan dinmako ha lawas nga nagmakusog. Nag-ukoy hiya
didto ha kamingawan tubtob han adlaw nga mapakita hiya hin dayag ha
katawhan han Israel.
Lucas 2
Natawo hi Jesus
(Mt. 1:18-25)
1Hadto nga panahon nagsugo hi Emperador Augusto nga magpalista para han
sensos an ngatanan nga mga sakop han Imperyo.
2Hi Cirenio amo an gobernador han Siria han paghimoa hini nga syahan nga
sensos.
3Sanglit kinmadto hin pagpalista an ngatanan, an kada usa ngadto han iya
kalugaringon nga bungto.
4Tikang ha bungto han Nazaret ha Galilea, kinmadto hi Jose ha Judea, ngadto
han bungto han Betlehem nga natawhan ni Hadi David, kay tulin man hiya ni
David.
5Kinmadto hiya hin pagpalista upod hi Maria nga sinayoran na ha iya, ngan
hingarak-an na.
6Samtang nakadto hira ha Betlehem, inmabot an panahon nga mag-aanak na hi
Maria.
7Nag-anak hiya han iya suhag nga lalake, ginputos niya hin mga lampin, ngan
iginhulid ha pasungan, kay waray na man lugar para ha ira didto han balay nga
pahuwayan.
Ginsumatan han mga Anghel an mga Magmarangno hin Karnero
8May mga magmarangno hin karnero didto hadto nga dapit nga nag-aagma ha
bug-os nga gab-i didto han kaumhan hin pagmangno han ira mga panon.
9Pinmakita ha ira in usa nga anghel han Ginoo, ngan nalamragan hira han
himaya han Ginoo, ngan nagkahadlok hira.
10Kundi nagsiring ha ira an anghel, “Ayaw kamo kahadlok! Hahani ako ngan
may-ada ako dara nga maupay nga sumat para ha iyo, nga maghahatag hin dako
nga kalipayan han ngatanan nga katawhan.
11Natawo yana nga adlaw didto han bungto ni David an iyo Magtaralwas nga
amo an Cristo nga Ginoo.
1873
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
12Amo ini an tigaman para ha iyo: hiaagian niyo in bata nga pinutos hin mga
lampin ngan hinulid ha pasungan.”
13Ha gilayon pinmakita upod han anghel in dako nga hugpo hin mga anghel ha
langit, nga nagkakanta hin mga pagdayaw ha Dyos:
14“Himaya sa Dyos ha kahitas-an, ngan kalinaw dinhe ha tuna hadton mga tawo
nga maupay an kaburot-on!”
15Han pagbalik na han mga anghel ngadto ha langit, nagsarabot an mga
magmarangno hin karnero, “Kadto kita ha Betlehem ngan kitaa ta ini nga
butang nga nahinabo nga iginsumat ha aton han Ginoo.”
16Sanglit nagdagmit hira hin pagkalakat, ngan hin-agian nira hira Maria ug Jose,
ngan hinkit-an nira an bata nga hinulid ha pasungan.
17Han pakakita nira han bata, iginsumat han mga magmarangno an iginsiring
han anghel mahitungod ha iya.
18Nanhipausa an ngatanan nga nagpakabati hini nga iginsumat ha ira han mga
magmarangno.
19Gintipigan ni Maria ini ngatanan nga mga butang, ngan ginpamalandong niya
ha iya kasingkasing.
20Namalik an mga magmarangno nga nagkakanta hin mga pagdayaw sa Dyos,
tungod han ngatanan nga ira hinbatian ngan hinkit-an; nahinabo an ngatanan
sumala gud han iginsumat ha ira han anghel.
Ginngaranan hi Jesus
21Pag-agi han ikawalo ka adlaw, nga amo na an pagtuman han seremonyas hin
pagtori han bata, ginngaranan hiya nga Jesus, an ngaran nga iginhatag han
anghel han waray pa hiya igpapanamkon.
Iginhalad hi Jesus ha Templo
22Inmabot an panahon hin pagtuman nira Jose ug Maria han seremonyas han
paglinis sumala han iginsugo han Balaod ni Moises. Sanglit, gindara nira an bata
ngadto ha Jerusalem basi ihalad liwat hiya ngadto han Ginoo,
23sumala han iginsurat dida han balaod han Ginoo: “Kinahanglan ighalad
ngadto han Ginoo an tagsa nga suhag nga lalake.”
24Naghalad liwat hira, sumala han kinahanglan han balaod han Ginoo, “Usa ka
padis nga sarapati o duha nga piso nga tukmo.”
25Niyan, may-ada tawo nga nag-uokoy ha Jerusalem, nga Simeon an ngaran.
Maupay ngan mainampoon hiya nga tawo, ngan naghihinulat hiya han
katalwasan han Israel. Nakada ha iya an Espiritu Santo,
1874
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
26ngan ginpatapod hiya han Espiritu Santo nga diri gud hiya mapatay, kon diri
anay kumita hiya han Mesiyas nga iginsaad han Ginoo.
27Inaghat han Espiritu Santo kinmadto hi Simeon ha Templo. Gindara han mga
kag-anak ngadto ha Templo an bata nga Jesus basi magtuman hira han sugo han
Balaod.
28Ginkugos ni Simeon an bata ngan nagpasalamat han Dyos:
29“Yana, Ginoo, gintuman mo na an imo saad, ngan tugoti na pagbaya ha
kamurayaw an imo surugoon.
30Ha akon kalugaringon nga mga mata, hinkit-an ko na an imo katalwasan,
31nga imo gin-andam ha atubangan han ngatanan nga mga katawhan:
32Kapawa nga magpapadayag ha mga Hentil han imo paagi ngan magdadara
hin kadungganan han imo katawhan nga Israel.”
33Nanhipausa an amay ug iroy han bata han mga butang nga iginsiring ni
Simeon mahitungod ha iya.
34Ginbendisyonan hira ni Simeon, ngan nagsiring hi Simeon kan Maria nga iroy
han bata, “Ginpili han Dyos ini nga bata para han pagkapukan ngan han
katalwasan hin damo ha Israel. Magigin tigaman hiya tikang sa Dyos nga
pagsusupakon hin damo nga mga tawo,
35ngan tungod hini, ipadadayag niya an ira tinago nga mga panhunahuna. Ngan
sasamaron sugad hin matarom nga espada an imo kasingkasing tungod hin
kabido.”
36May-ada manaragna nga babaye nga ginngangaranan kan Ana, nga anak ni
Panuel, han tribo ni Aser. Lagas na hiya, nga nainasaw-an hin pito ka tuig,
37ngan nabalo hiya ug 84 ka tuig na an iya panuigon. Waray gud hiya bumaya
han Templo; adlaw gab-i nagsingba hiya han Dyos, nga nagpuasa ngan nagampo hiya.
38Inmabot hiya hito manta nga takna ngan nagpasalamat sa Dyos, ngan
namulong hiya mahitungod han bata ha ngatanan mga naghihinulat han kanan
Dyos pagtubos han Jerusalem.
Binmalik ha Nazaret
39Katapos nira pagbuhat han ngatanan nga ginkikinahanglan han balaod han
Ginoo, binmalik hira ngadto ha Galilea, ha ira kalugaringon nga bungto ha
Nazaret.
40Tinmubo ngan nagmakusog an bata; puno hiya hin kinaadman, ngan nakada
ha iya an mga bendisyon han Dyos.
Kinmadto ha Templo an Bata nga Jesus
1875
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
41Kada tuig, napakadto ha Jerusalem an mga kag-anak ni Jesus para han Pyesta
han Paglabay.
42Han dose na an edad ni Jesus, kinmadto hira han pyesta sumala han ira
nababatasan.
43Katapos han pyesta, nagtipaoli hira, kundi nagpabilin an bata nga Jesus didto
ha Jerusalem. Waray mahibaro hini an iya mga kag-anak;
44naghunahuna hira nga upod hiya han kadam-an, sanglit naglinakat hira anay
hin bug-os nga adlaw; ngan amo na an pamiling nira ha iya didto han ira
kauropdan ngan kasangkayan.
45Waray hira makaagi ha iya, sanglit binmalik hira ngadto ha Jerusalem hin
pagbiling ha iya.
46Han pag-ikatulo ka adlaw, hin-agian nira hiya didto ha Templo, nga nalingkod
upod han mga magturutdo nga Judiyo, namamati ngan nagpapakiana ha ira.
47Nahipausa gud an ngatanan nga nagpakabati han iya mag-upay nga mga
baton.
48Nahipausa liwat an iya mga kag-anak han pakakita ha iya, ngan ginsiring hiya
han iroy niya, “Anak, kay ano nga ginbuhat mo ini ha amon? Duro na iton
kabaraka ni imo tatay ngan ako hin pagpinamiling ha imo.”
49Ginbaton niya hira, “Kay ano hin pagbiniling niyo ha akon? Diri ba kamo
maaram nga kinahanglan hahani ako ha balay han akon Amay?”
50Kundi waray hira makasabot han iginsiring niya ha ira.
51Sanglit inmupod hi Jesus ha ira pagbalik ha Nazaret, diin nagmasinugtanon
hiya ha ira. Gintipigan ha kasingkasing han iroy niya ini nga mga butang.
52Ngan nagtubo hi Jesus ha lawas ngan ha kinaadman; ngan nakalipay hiya han
Dyos ngan han mga tawo.
Lucas 3
Nagwali hi Juan nga Parabunyag
(Mt. 3:1-12; Mc. 1:1-8; Jn. 1:19-28)
1Ha ika-15 ka tuig han pagkahadi ni Emperador Tiberio, hi Poncio Pilato an
gobernador ha Judea, hi Herodes an pangulo ha Galilea, ngan hi Felipe nga iya
bugto an pangulo han katunaan ha Iturea ug Trakonite; hi Lisanias an pangulo
ha Abilinia,
2ngan hira Anas ug Caifas an mga Labaw nga kapadian. Hini nga panahon
inmabot an pulong han Dyos kan Juan nga anak ni Zacarias, didto ha
kamingawan.
1876
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
3Sanglit, ginsudoy ni Juan an bug-os nga katunaan nga hirani han Salog han
Jordan, ngan nagwali, “Bayai an iyo mga sala ngan magpabunyag kamo, ngan
pasasayloon kamo han Dyos han iyo mga sala.”
4Sumala han iginsurat ni manaragna Isaias ha iya basahan:“May naggogoliat ha
kamingawan: ‘Andama an dalan han Ginoo para ha iya; tadonga an dalan nga
iya aagian!
5Kinahanglan tak-upan an ngatanan nga kahamub-an, panason an ngatanan
nga kabungtoran ug kabukiran. Kinahanglan tadongon an baliko nga mga
dalan, ngan hamison an luongluong nga mga agian.
6Ngan makakakita an ngatanan nga katawhan han katalwasan nga tikang han
Dyos!’”
7Kinmadto kan Juan in kadam-an nga mga tawo hin pagpabunyag ha iya.
Nagsiring hiya ha ira, “Kamo nga mga halas, hin-o in nagsumat ha iyo nga
makakalikay kamo han tiarabot nga kapungot han Dyos?
8Buhata niyo an mga butang nga magpapakita nga binmaya na kamo han iyo
mga sala. Ngan ayaw na kamo pagsiring ha iyo ngahaw, ‘Hi Abraham an amon
ginikanan.’ Susumatan ko kamo nga makakahimo an Dyos hin mga tulin ni
Abraham tikang hini nga mga bato!
9Andam na an parakol hin pagpulod han mga kahoy upod an mga gamot;
pupudlon an tagsa nga kahoy nga diri nahatag hin maupay nga bunga ngan
ilalabog ha kalayo.”
10Nagpakiana ha iya an mga tawo, “Sanglit, ano man an amon bubuhaton?”
11Binmaton hiya, “kon hin-o in may duha nga bado, kinahanglan tagan niya an
tawo nga waray bado, ngan kon hin-o in may pagkaon kinahanglan makigsaro
hiya.”
12Inmabot pagpabunyag in mga parasukot hin buhis ngan nagpakiana hira ha
iya, “Magturutdo, ano man an amon bubuhaton?”
13Ginsiring niya hira, “Ayaw kamo pagsukot hin diri na igo ug kaangayan.”
14Nagpakiana liwat ha iya in mga sondalo, “Hi kami, ano man in amon
bubuhaton?” Ginsiring hira niya, “Ayaw kamo panikas pinaagi hin panarhog o
pagbutangbutang. Ayaw kamo pag-uba han hatag ha iyo nga suhol.”
15Dinmugang an paglaom han mga tawo, ngan nakahunahuna hira hiunong kan
Juan, nga bangin hiya na an Mesiyas.
16Sanglit, nagsiring hi Juan ha ira ngatanan, “Nagbubunyag ako ha iyo hin tubig,
kundi maabot in labaw pa ha akon. Diri ngani ako takos hin paghubad han higot
han iya sandalyas. Pagbubunyagan kamo niya han Espiritu Santo ngan hin
kalayo.
1877
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
17Dara niya an igparalid nga nigo hin pagpalid han giniok nga mga inani, ngan
pagtirok han trigo ngadto han iya kamalig; kundi iya susunogon an ohot didto
ha kalayo nga diri gud mapaparong.”
18Gindasig ni Juan an mga tawo hin damo kalain nga mga paagi, samtang nga
nagwawali hiya han Maupay nga Sumat ha ira.
19Kundi ginsusnan ni Juan hi Gobernador Herodes, kay pinangasawa niya hi
Herodias nga asawa han iya bugto, ngan tungod hin damo pa nga iba nga
magraot nga mga butang nga iya ginbuhat.
20Ginbuhat pa ni Herodes in dako nga karat-an. Iginpapriso pa niya hi Juan.
Ginbunyagan hi Jesus
(Mt. 3:13-17; Mc. 1:9-11)
21Katapos na kabunyagi han ngatanan nga mga tawo, ginbunyagan liwat hi
Jesus. Samtang nag-aampo hiya, nabuksan an langit,
22ngan kinmunsad ngada ha iya an Espiritu Santo ha lawasnon nga dagway,
sugad hin sarapati. Ngan hinbatian in tingog tikang ha langit: “Ikaw an akon
hinigugma nga Anak. Nalilipay gud ako ha imo.”
An mga Katulinan han Panimalay ni Jesus
(Mt. 1:1-17)
23Mga 30 na an edad ni Jesus han pagtikang niya han iya buruhaton. Nagtoo an
mga tawo nga anak hiya ni Jose nga anak ni Eli.
24Ini hi Eli anak ni Matat nga anak ni Levi nga anak ni Melqui nga anak ni Jana
nga anak ni Jose.
25Hi Jose anak ni Matatias nga anak ni Amos nga anak ni Nahum nga anak ni
Esli nga anak ni Nagai.
26Hi Nagai anak ni Maat nga anak ni Matatias nga anak ni Semei nga anak ni
Jose nga anak ni Juda.
27Hi Juda anak ni Joan nga anak ni Resa nga anak ni Sorobabel nga anak ni
Salatiel nga anak ni Neri.
28Ini hi Neri anak ni Melqui nga anak ni Adi nga anak ni Cosam nga anak ni
Elmodam nga anak ni Er.
29Hi Er anak ni Josue nga anak ni Eliezer nga anak ni Jorim nga anak ni Matat
nga anak ni Levi.
30Hi Levi anak ni Simeon nga anak ni Juda nga anak ni Jose nga anak ni Jonan
nga anak ni Eliakim.
31Hi Eliakim anak ni Melea nga anak ni Mainan nga anak ni Matata nga anak ni
Natan nga anak ni David.
1878
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
32Anak ini hi David ni Isai nga anak ni Obed nga anak ni Boos nga anak ni
Salmon nga anak ni Naason.
33Hi Naason anak ni Abinadab nga anak ni Admin nga anak ni Arni nga anak ni
Esrom nga anak ni Fares nga anak ni Juda.
34Hi Juda anak ni Jacob nga anak ni Isaac nga anak ni Abraham nga anak ni Tare
nga anak ni Nahor.
35Hi Nahor anak ni Serug nga anak ni Ragau nga anak ni Peleg nga anak ni Eber
nga anak ni Sela.
36Hi Sela anak ni Cainan nga anak ni Arfaxad nga anak ni Sem nga anak ni Noe
nga anak ni Lamec.
37Hi Lamec anak ni Metusela nga anak ni Enoc nga anak ni Jared nga anak ni
Mahalaleel nga anak ni Cainan.
38Anak ini hi Cainan ni Enos nga anak ni Set nga anak ni Adan nga anak han
Dyos.
Lucas 4
Ginsulay hi Jesus
(Mt. 4:1-11; Mc. 1:12-13)
1Binmalik tikang ha Jordan hi Jesus nga puno han Espiritu Santo, ngan gindara
han Espiritu ngadto ha kamingawan,
2diin ginsulay hiya han Yawa sulod hin kwarenta ka adlaw. Waray hiya kumaon
sakob hini nga mga adlaw, sanglit ginutom hiya.
3Nagsiring ha iya an Yawa, “Kon Anak ka manggud han Dyos, igbuot nga ini nga
bato mahimo nga tinapay.”
4Binmaton hi Jesus, “Nasiring an kasuratan, ‘Diri mabubuhi an tawo ha tinapay
la.’”
5Niyan gindara hiya han Yawa ngadto ha igbaw, ngan iginpakita ha iya hin usa
la kadali an ngatanan nga mga ginhadian ha kalibutan.
6Ginsiring hiya han Yawa, “Ihahatag ko ha imo ini ngatanan nga gahom ngan ini
ngatanan nga bahandi, kay igintubyan ha akon ini ngatanan, ngan makakahatag
ako hini ngatanan bisan kan kanay nga karuyagon ko.
7Sanglit, ihahatag ko ini ngatanan ha imo kon magsingba ka ha akon.”
8Binmaton hi Jesus, “Nasiring an kasuratan, ‘Singbahon mo an Ginoo nga imo
Dyos ngan hiya gudla an imo pagsirbehan.’”
1879
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
9Niyan gindara hiya han Yawa ngadto ha Jerusalem, iginbutang hiya didto ha
gihataasi nga atop han Templo, ngan nagsiring ha iya, “Kon Anak ka manggud
han Dyos, lukso tikang dinhe ngadto ha ubos.
10Kay nasiring an kasuratan, ‘Susugoon han Dyos an iya mga anghel hin
pagmangno hin maupay ha imo.’
11Nasiring liwat, ‘Sasapnayon ka nira han ira mga kamot, basi diri mapilasan an
imo mga tiil dida ha mga bato.’”
12Binmaton hi Jesus ha iya, “Nasiring an kasuratan, ‘Kinahanglan diri mo
pagsulayon an Ginoo nga imo Dyos.’”
13Katapos na han Yawa pagsulay kan Jesus hin ngatanan nga paagi, ginbayaan
anay hiya hin madaliay han yawa.
Nagtikang hi Jesus han Iya Buruhaton ha Galilea
(Mt. 4:12-17; Mc. 1:14-15)
14Binmalik hi Jesus ha Galilea, ngan nakada ha iya an gahom han Espiritu Santo.
Nahibantog an sumat mahitungod ha iya dida hito nga katunaan.
15Nagtutdo hiya ha ira mga sinagoga, ngan gindayaw hiya han ngatanan.
Iginsikway hi Jesus Didto ha Nazaret
(Mt. 13:53-58; Mc. 6:1-6)
16Niyan kinmadto hi Jesus ha Nazaret, diin hiya nagtubo, ngan sugad han iya
nabatasan, kinmadto hiya ha sinagoga ha Adlaw nga Iparahuway. Tinmindog
hiya hin pagbasa han Kasuratan,
17ngan iginhatag ha iya an basahan ni manaragna Isaias. Ginbuklad niya an
linikid nga basahan ngan amo ini an iya nabasa:
18“Aadi ha akon an Espiritu han Ginoo, kay ginpili ako niya hin pagwali han
Maupay nga Sumat ha mga kablas. Ginsugo ako niya pagpasangyaw han
katalwasan ngadto ha mga binihag, ngan hin pagpabalik han pakakita han mga
buta; hin pagtalwas han mga tinalumpigos,
19ngan hin pagpahibaro nga inmabot na an panahon nga tatalwason han Ginoo
an iya katawhan.”
20Ginlukot ngahaw ni Jesus an linikid nga basahan, iginhatag han magtiripig,
ngan lumingkod. Tinmutok ha iya an ngatanan nga mga tawo ha sinagoga.
21Nagtikang hiya paghimangraw ha ira: “Natuman yana nga adlaw ini nga bahin
han kasuratan samtang hinbatian niyo nga ginbabasa ko ha iyo.”
22Nanhingalipay ha iya hira ngatanan, ngan nanhipausa han magnamit nga mga
pulong nga iya iginhimangraw. Nagsiring hira, “Diri ba hiya an anak ni Jose?”
1880
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
23Nagsiring hiya ha ira, “Maaram ako nga masiring kamo ha akon hini nga
darahunon, ‘Doktor, tambala anay an imo kalugaringon.’ Masiring liwat kamo
ha akon, ‘Buhata dinhe ha imo kalugaringon nga bungto an amo ngahaw nga
mga butang nga iginsumat ha amon nga nahinabo ha Capernaum.’”
24Nagpadayon hi Jesus, “Susumatan ko kamo hini: Diri tinutuod in usa nga
manaragna ha iya kalugaringon nga bungto.
25Pamati kamo: matuod nga damo hadto in mga balo ha Israel ha panahon ni
Elias, han waray umuran hin tulo ka tuig ngan tunga, ngan may dako nga
kagutom ha bug-os nga tuna.
26Kundi waray pakadto hi Elias ha bisan kanay ha ira, kundi ngadto hin usa la
nga balo ha Sarepta, ha tuna han Sidon.
27Ngan may hadto damo nga mga sanlahon ha Israel ha panahon ni manaragna
Eliseo, kundi waray bisan usa ha ira nga ginlinisan, labot kan Naaman nga tagaSiria.”
28Napungot an ngatanan nga mga tawo ha sinagoga han pakabati nira hini.
29Nagkabuhat hira, gindanas nira hi Jesus ha gawas han bungto ngan gindara
hiya ha bawbaw han bukid nga gintukoran han ira bungto. An ira tuyo amo an
paghulog ha iya ngadto han umpas.
30Kundi nagtarap hiya ha butnga han kadam-an ngan linmakat.
Gintambal ni Jesus in tawo nga Sinasangkayan hin Yawa
(Mc. 1:21-28)
31Niyan kinmadto hi Jesus ha Capernaum, usa nga bungto ha Galilea, diin
nagtutdo hiya han mga tawo ha Adlaw nga Iparahuway.
32Nahipausa hira ngatanan han paagi han iya pagtutdo, kay may gahom an iya
mga pulong.
33May-ada tawo ha sinagoga nga may espiritu hin mahugaw nga yawa, ngan
naggoliat hin dako nga tingog:
34“Jesus nga taga-Nazaret, ano an imo karuyag ha amon? Kinmanhi ka ba hin
pagpatay ha amon? Maaram ako kon hin-o ka: amo ka an baraan nga surugoon
han Dyos!”
35Ginsugo ni Jesus an espiritu, “Hilom ngan gawas dida ha iya.” Ibinuntad han
yawa an tawo ha ira atubangan; ginmawas an yawa dida han tawo ngan waray
maano an tawo.
36Nanhipausa hira ngatanan ngan may hinsiring, “Ano ba ini nga mga pulong?
Ini nga tawo may gahom ug kusog hin pagsugo han mga magraot nga espiritu
hin paggawas, ngan nagawas hira!”
1881
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
37Ngan nahibantog an sumat mahitungod kan Jesus ha ngatanan nga dapit didto
hito nga tuna.
Nagtambal hi Jesus han Ugangan ni Simon ngan hin Damo nga mga Tawo
(Mt. 8:14-17; Mc. 1:29-34)
38Binmaya hi Jesus han sinagoga, ngan kinmadto ha balay ni Simon.
Hinihirantan an babaye nga ugangan ni Simon, ngan ginsumatan nira hi Jesus
mahitungod ha iya.
39Dinmuok ngan tinmindog hi Jesus ha ligid han iya higdaan. Ginpagawas niya
an hiranat, ngan nalungasan hiya dayon. Binmuhat dayon hiya ngan nagdurot
ha ira.
40Han katunod na han adlaw, gindara nira ngadto kan Jesus an ira kasangkayan
nga may-ada magkalainlain nga sakit. Kinamkam ni Jesus an tagsa ha ira, ngan
gin-upay hira ngatanan.
41Nagkagawas liwat in mga yawa tikang hin damo nga mga tawo, nga naggoliat,
“Ikaw amo an Anak han Dyos!” Kundi ginsaway hira ni Jesus, ngan waray hira
tugoti hin pagyakan, kay maaram hira nga hiya amo an Mesiyas.
Nagwali hi Jesus ha mga Sinagoga
(Mc. 1:35-39)
42Han pagpunias han adlaw, ginmawas hi Jesus han bungto ngan kinmadto hin
mamingaw nga dapit. Nagbiling ha iya an mga tawo, ngan han paghiagii nira ha
iya, nagtalingoha hira hin paghawid ha iya.
43Kundi nagsiring hiya ha ira, “Kinahanglan igwali ko an Maupay nga Sumat han
Ginhadian han Dyos ngadto liwat ha iba nga mga bungto, kay ginsugo ako han
Dyos tungod hini.”
44Sanglit nagwali hiya didto ha mga sinagoga han bug-os nga Judea.
Lucas 5
Nagtawag hi Jesus han Syahan nga mga Tinun-an
(Mt. 4:18-22; Mc. 1:16-20)
1Usa ka adlaw natukdaw hi Jesus ha baybayon han Lanaw han Genesaret,
samtang nagdadaisog an mga tawo ngadto ha iya, pamati han pulong han Dyos.
2Hinkit-an niya in duha nga sakayan nga iginsangya ha baybayon. Nagkahawas an mga mangirisda, ngan nagbulyas han ira mga pukot.
3Sinmakay hi Jesus ha usa hini nga sakayan, nga hi Simon an tag-iya, ngan
ginhangyo hi Simon nga iduso niya ini hin gutiay tikang ha baybayon ngadto ha
tubig. Linmingkod hi Jesus ngan nagtutdo han mga tawo tikang han sakayan.
1882
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
4Han katapos niya paghimangraw, nagsiring hiya kan Simon, “Palawod ngan
itunod niyo an mga pukot, ngan makakadakop kamo.”
5Binmaton hi Simon, “Agaron, nagkabudlay kami ha bug-os nga gab-i, ngan
waray gud kami makadakop. Kundi kon amo man an imo siring, tutunoron
namon an mga pukot.”
6Gintunod nira an mga pukot, ngan nakadakop hira hin damo nga isda, nga
haros magisi an mga pukot.
7Sanglit ginkampay nira an ira mga kaupod didto hin lain nga sakayan basi
buligan hira. Hinmarani hira ngan gintugob hin isda an duha nga sakayan, nga
haros malunod na hira.
8Pakakita ni Simon Pedro han nahinabo, linmuhod hiya ha atubangan ni Jesus
ngan nagsiring, “Pahirayo ha akon, Ginoo! Makasasala ako nga tawo!”
9Nahipausa hi Simon ngan an iba nga mga kaupod niya han duro kadamo nga
isda nga ira nadakop.
10Nahipausa man liwat hira Santiago ug Juan nga mga anak ni Sebedeo ngan
mga kabulig ni Simon. Nagsiring hi Jesus kan Simon, “Ayaw kahadlok; tikang
yana mananakop ka na hin mga tawo.”
11Iginsangya nira an mga sakayan, ginbayaan an ngatanan, ngan sinmunod hira
kan Jesus.
Ginlinisan ni Jesus in Usa nga Sanlahon
(Mt. 8:1-4; Mc. 1:40-45)
12Ha usa ka higayon, nakadto hi Jesus ha usa nga bungto diin may tawo nga
lukop hin sanla. Han pakakita niya kan Jesus, hinmapa hiya ngan nakimalooy
ha iya, “Kon imo karuyag, makakalinis ka ha akon!”
13Ginpadapat ni Jesus ngada ha iya an iya kamot, ngan sidngon, “Karuyag ko,
magmalinis ka!” Ha gilayon nawara an iya sanla.
14Gintugon hiya ni Jesus, “Ayaw ini igsumat bisan kan kanay, kundi kadto dayon
ha padi ngan pausisa ha iya; ngan paghalad sugad han iginsugo ni Moises,
pagpakita han ngatanan nga malinis ka na.”
15Kundi nagsarang lugod an sumat mahitungod kan Jesus, ngan inmabot in
damo nga mga tawo pamati ha iya, ngan pagpabulong han ira mga sakit.
16Kundi napakadto hiya ha mga dapit nga mamingaw, diin nag-ampo hiya.
Nagtambal hi Jesus hin Lulid
(Mt. 9:1-8; Mc. 2:1-12)
17Usa ka adlaw han nagtututdo hi Jesus, nagkalingkod didto in mga Parisiyo
ngan mga magturutdo han Balaod nga inmabot tikang han tagsa nga bungto ha
1883
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
Galilea, Judea, ug Jerusalem. Nakada kan Jesus an gahom han Ginoo hin
pagtambal han magsakit.
18Inmabot in mga tawo nga nagdara hin usa nga lulid ha higdaan, ngan
nagtalinguha hira pagdara ha iya ha sakob han balay, pagbutang ha iya ha
atubangan ni Jesus.
19Kundi, tungod han kadamo han mga tawo, waray gud hira makahimo hin
pagdara ha iya ha sulod. Sanglit, gindara hiya nira ngadto ha atop ngan ira ginabrehan an atop, ngan gintunton nira an lulid nga nakada ha iya higdaan ngadto
ha atubangan ni Jesus, ha butnga han mga tawo.
20Han pakakita ni Jesus han kadako han ira pagtoo, ginsiring niya an lulid,
“Sangkay, ginpasaylo na an imo mga sala.”
21Nagtikang pagngurutob an mga magturutdo han Balaod ngan an mga
Parisiyo: “Hin-o ini nga tawo nga nagpapasipara han Dyos hin sugad hini nga
paagi? Waray tawo nga makakagpasaylo han mga sala, kundi an Dyos gudla!”
22Nakasabot ni Jesus an ira panhunahuna ngan ginsiring hira, “Kay ano nga
naghunahuna kamo hin sugad nga mga butang?
23Hain ba in masurusayon, an pagsiring, ‘Ginpasaylo an imo mga sala,’ o an
pagsiring, ‘Buhat ngan lakat?’
24Ipakikita ko ha iyo yana nga may gahom dinhe ha tuna an Anak han Tawo hin
pagpasaylo han mga sala.” Sanglit ginsiring niya an lulid, “Nasiring ako ha imo,
buhat, dad-a an imo higdaan, ngan oli!”
25Tinmukdaw dayon an tawo ha atubangan nira ngatanan, gindara an iya
higdaan, ngan inmoli nga nagdadayaw han Dyos.
26Duro gud an paghipausa nira ngatanan! Tugob hin kahadlok, nagdayaw hira
han Dyos, nga nasiring, “Kaurosahon han mga butang nga aton hinkit-an yana
nga adlaw!”
Nagtawag hi Jesus kan Levi
(Mt. 9:9-13; Mc. 2:13-17)
27Katapos hini, ginmawas hi Jesus ngan hinkit-an niya in usa nga parasukot hin
buhis, nga ginngangaranan kan Levi, nga nalingkod didto ha iya buhatan.
Nagsiring hi Jesus ha iya, “Sunod ha akon.”
28Binmuhat hi Levi, ginbayaan an ngatanan, ngan sinmunod ha iya.
29Niyan nag-andam hi Levi hin dako nga panagtawo didto ha iya balay para kan
Jesus. May damo nga parasukot hin buhis ngan iba pa nga mga tawo nga upod
nira.
1884
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
30Nagngurutob kontra han mga tinun-an ni Jesus in pira nga mga Parisiyo ngan
ira sakop nga mga magturutdo han Balaod, nga nasiring, “Kay ano nga
nakikigsaro man kamo han parasukot hin buhis ngan mga makasasala?”
31Ginbaton hira ni Jesus, “Diri nagkikinahanglan hin magtarambal an mga tawo
nga mag-upay an lawas, kundi adton mga magsakit la.
32Waray ako kumanhi hin pagtawag nga basi magbasol an mga magtadong,
kundi hin pagtawag han mga makasasala.”
Nagpakiana Mahitungod han Pagpuasa
(Mt. 9:14-17; Mc. 2:18-22)
33May mga tawo nga nagsiring kan Jesus, “Agsob magpuasa ngan mag-ampo an
mga tinun-an ni Juan, ngan sugad man an mga tinun-an han mga Parisiyo; kundi
sigi la hin kaon ngan inom an imo mga tinun-an.”
34Binmaton hi Jesus, “Makakapugong ba kamo hin pagpakaon han mga dinapit
ngada hin pagkasal, samtang kaupod pa nira an karaslon nga lalake? Diri gud
kamo makakahimo!
35Kundi maabot an panahon nga mabaya ha ira an karaslon nga lalake, ngan
diri na ngahaw hira makaon ug mainom.”
36Ginsumatan liwat hira ni Jesus hini nga pananglitan: “Waray natabas hin
dugnit tikang hin bag-o nga bado para hin pagtangkop hin daan nga bado. Kon
buhaton niya, magigisi an bag-o nga bado, ngan diri maangay an bag-o nga
dugnit dida han daan.
37Waray man magsusulod hin bag-o nga bino ngada hin daan nga mga surudlan
nga anit. Kon buhaton niya, buburiton han bag-o nga bino an anit nga surudlan,
makakarag an bino, ngan magigisi an anit nga surudlan.
38Diri! Kinahanglan igsulod an bag-o nga bino ngada hin bag-o nga anit nga
surudlan!
39Ngan waray naruruyag hin bag-o nga bino, katapos makainom hiya hin daan
nga bino, kay nasiring hiya, ‘Mauruopay an daan!’”
Lucas 6
Nagpakiana Mahitungod han Adlaw nga Iparahuway
(Mt. 12:1-8; Mc. 2:23-28)
1Usa ka Adlaw nga Iparahuway, naglatas hi Jesus ha kaumhan hin trigo.
Nagtikang an iya mga tinun-an pangutos hin mga uhay han trigo, ginkurukuso
ha ira mga kamot, ngan nangaon han trigo.
2Nagsiring in pira nga mga Parisiyo, “Kay ano nga ginbubuhat niyo an igindidiri
han aton Balaod hin pagbuhat ha Adlaw nga Iparahuway?”
1885
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
3Ginbaton hira ni Jesus, “Waray ba niyo mabasa an ginbuhat ni David han
paggutoma ha iya ngan an iya mga kaupod?
4Sinmulod hiya ha balay han Dyos, kinmuha hiya han tinapay nga iginhalad sa
Dyos, kinmaon hiya, ngan iginpakaon liwat ini han iya mga tawo. Kundi
igindidiri han aton Balaod an pagkaon han tinapay nga ginhalad ngadto sa
Dyos, labot han kapadian.”
5Ngan gintapos ni Jesus hin pagsiring, “An Anak han Tawo amo an Ginoo han
Adlaw nga Iparahuway.”
Gintambal in Tawo nga Patay in Kamot
(Mt. 12:4-14; Mc. 3:1-6)
6Ha lain nga Adlaw nga Iparahuway, kinmadto hi Jesus ha sinagoga ngan
nagtutdo. May tawo didto nga patay an tuo nga kamot.
7Karuyag mangita hin pasisikaran hin pagsumbong kontra kan Jesus in pira nga
mga magturutdo han Balaod ngan mga Parisiyo; sanglit gin-ininawan hiya nira
kon magtatambal ba hiya ha Adlaw nga Iparahuway.
8Kundi nahibaroan ni Jesus an ira panhunahuna, ngan nagsiring hiya ha tawo
nga patay an kamot, “Buhat ngan pa kadi ha atubangan.” Binmuhat an tawo
ngan tinmukdaw ha iya atubangan.
9Niyan nagsiring hi Jesus ha ira, “Napakiana ako ha iyo: ano an itinutogot han
aton Balaod hin pagbuhat ha Adlaw nga Iparahuway? Pagbulig ba o pagdaot?
Pagtalwas ba hin kinabuhi hin tawo o pagkuha ba hito?”
10Sinmiplat hi Jesus ha ira ngatanan, ngan kahuman ginsiring niya an tawo,
“Unata an imo kamot.” Gin-unat han tawo an iya kamot ngan naupay.
11Kundi duro gud an ira kapungot, ngan nagsarabot hira kon ano an angay
pagbuhaton nira kan Jesus.
Nagpili hi Jesus han Dose nga mga Apostoles
(Mt. 10:1-4; Mc. 3:13-19)
12Hadto nga panahon sinmagka hi Jesus ngadto hin usa nga bukid para hin pagampo, ngan mag-aga an iya pag-inampo ngadto sa Dyos.
13Han pagkaaga, gintawag niya an iya mga tinun-an ngan nagpili hiya hin dose
ha ira, nga ginngaranan nga mga apostoles:
14hira Simon (nga iya liwat ginngaranan kan Pedro) ug Andres nga iya bugto;
Santiago ug Juan, Felipe ug Bartolome,
15Mateo ug Tomas, Santiago nga anak ni Alfeo, ug Simon (nga gintawag, an
Bayani),
16Judas nga anak ni Santiago, ug Judas Iscariote nga naglingo han Ginoo.
Nagtutdo ngan Nagtambal hi Jesus
1886
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
(Mt. 4:23-25)
17Paglugsong nira tikang ha bukid, tinmukdaw hi Jesus didto hin usa nga patag
nga dapit, upod in damo nga mga tinun-an niya. Nakadto didto in dako nga
pundok hin mga tawo nga tikang han bug-os nga Judea, Jerusalem, ngan han
mga syudad hirani han baybayon han Tiro ug Sidon.
18Nagkaabot hira pamati ha iya ngan pagpatambal han ira mga sakit. Nagkaabot
liwat an mga sinasangkayan hin magraot nga mga espiritu ngan natambal hira.
19Nagtalingoha hin pagkamkam ha iya an ngatanan nga mga tawo, kay naguwa
tikang ha iya in gahom nga nagtatambal ha ira ngatanan.
May Kalipayan ngan Kasubo
(Mt. 5:1-12)
20Sinmiplat hi Jesus han iya mga tinun-an ngan nagsiring, “Palaran kamo nga
mga kablas, kay iyo an Ginhadian han Dyos!
21“Palaran kamo nga mga ginugutom yana, kay pagbubusgon kamo! “Palaran
kamo nga mga nagtatangis yana, kay malilipay kamo!
22“Palaran kamo kon tungod han Anak han Tawo, pagdumtan, igsalikway,
pagyubiton, ngan pakaraoton kamo han mga tawo!
23Paglipay kamo kon mahinabo ini, ngan sayaw hin kalipay kay gin-aandam
para ha iyo in dako nga balos didto ha langit. Kay ginbuhat han ira nga kaapoyapoyan an amo ngahaw nga mga butang ngadto han mga manaragna.
24“Kundi pagkamakaharadlok para ha iyo nga mga riko yana, kay nagkaada na
kamo han iyo himyang nga kinabuhi!
25“Pagkamakaharadlok para ha iyo nga mga busog yana, kay gugutomon kamo!
“Pagkamakaharadlok para ha iyo nga nagtitinawa yana, kay magmamasulubon ngan magtatangis kamo!
26“Pagkamakaharadlok kon pagdinayawon kamo han ngatanan nga mga tawo,
kay ginsiring han ira mga kaapoy-apoyan ini ngahaw nga mga butang
mahitungod han buwaon nga mga manaragna.
Higugmaa an mga Kaaway
(Mt. 5:38-48; 7:12a)
27“Kundi nasiring ako ha iyo nga namamati ha akon: higugmaa an iyo mga
kaaway, buhata an maupay para han mga nagdudumot ha iyo.
28Pakaupaya an nagpapakaraot ha iyo, ngan ig-ampo an mga nagraraogdaog ha
iyo.
29Kon tampalohon ka ha usa nga bayhon, ipatampalo liwat an luyo; kon may
magkuha han imo barong, ihatag liwat an imo kamiseta.
1887
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
30Tagi adton maaro ha imo, ngan kon may magkuha han imo butang, ayaw na
ipaoli ha iya.
31Buhata ha iba an imo karuyag nga ira pagbuhaton ha imo.
32“Kon higugmaon la niyo an mga tawo la nga nahigugma ha iyo, kay ano nga
makarawat kamo hin kaupayan? Bisan ngani an mga makasasala nahigugma
han mga nahigugma man ha ira!
33Ngan kon buhaton niyo an maupay ngadto la han mga nagbubuhat hin
maupay ha iyo, kay ano nga makarawat kamo hin kaupayan? Nagbubuhat ngani
hito, bisan an mga makasasala!
34Ngan kon mapahuram kamo hadton mga makakabayad la ha iyo, kay ano nga
makarawat kamo hin kaupayan? Bisan ngani an mga makasasala napahuram
man han ira igkasi mga makasasala, ngan naglalaom hira nga babaydan hira!
35Diri! Higugmaa an iyo mga kaaway ngan buhata an maupay ha ira; pahuram
ngan ayaw pagpaabot hin bayad. Mamamay-ada kamo dako nga balos, ngan
magigin mga anak kamo han Gihahataasi nga Dyos. Kay maupay hiya hadton
mga bungalos ngan hadton mga magraogdaog.
36Pagmaloloy-on kamo sugad nga maloloy-on an Amay niyo.
Igintutdo an Mahitungod han Paghukom han Iba
(Mt. 7:1-5)
37“Ayaw kamo paghukom han iba, ngan diri man kamo paghuhukman han
Dyos. Ayaw kamo pagsirot han iba, ngan diri man kamo pagsisirotan han Dyos;
pagpasaylo kamo han iba, ngan magpapasaylo an Dyos ha iyo.
38Paghatag kamo ha iba, ngan mahatag an Dyos ha iyo; makarawat kamo hin
igo gud nga takos: dinasok, binay-og, ngan nagsasapay pa; kay gagamiton ha
iyo han Dyos an ginagamit niyo nga taraksan para han iba.”
39Ngan iginsumat ni Jesus ha ira ini nga pananglitan: “Diri makakagtugway in
buta hin igkasi buta; kon buhaton niya ini, mahuhulog hira nga duha ngadto ha
kali.
40Waray tinun-an nga labaw han iya magturutdo; kundi masusugad han iya
magturutdo an tagsa nga tinun-an, kon tapos na an iya pag-aram.
41“Kay ano nga asay mo kinikita an poling ha mata han imo bugto, kundi diri ka
nanginginano han nabalabag ha imo kalugaringon nga mata?
42Uunanhon nimo pagsiring ha imo bugto, ‘Tugoti daw ako pagkuha han poling
ha imo mata,’ nga diri ka ngani nakita han nabalabag ha imo kalugaringon nga
mata? Salingkapaw! Kuhaa anay an nabalabag ha imo kalugaringon nga mata,
ngan niyan makakakita ka na hin pagkuha han poling ha mata han imo bugto.
Kinikilala an Kahoy Pinaagi han Iya Bunga
1888
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
(Mt. 7:16-20; 12:33-35)
43“Diri nahatag hin maraot nga bunga in maupay nga kahoy, o nahatag hin
maupay nga bunga in maraot nga kahoy.
44Kinikilala an tagsa nga kahoy pinaagi han iya mga bunga; diri ka naburo hin
mga igos tikang hin mga sapinit, o nagtitirok hin mga ubas tikang hin mga
niyutiyo.
45Nagpapagawas an tawo nga maupay hin mga kaupayan tikang han manggad
hin mag-upay nga mga butang han iya kasingkasing; an maraot nga tawo, tikang
han iya manggad hin magraot nga mga butang. Kay iginyayakan han baba an
nakakapuno han kasingkasing.
May Duha nga mga Magbaralay
(Mt. 7:24-27)
46“Kay ano nga gintatawag ako niyo, ‘Ginoo, Ginoo,’ ngan diri niyo ginbubuhat
an iginsusumat ko ha iyo?
47An tagsatagsa nga nadaop ha akon, ngan namamati han akon mga pulong,
ngan iya gintutuman, ipapakita ko ha iyo kon ano an itatanding ha iya.
48Sugad hiya hin tawo nga nagbalay: nag-ukab hiya hin halarom, ngan
gintungtung ha bato nga patukoran. Binmaha an salog ngan gin-agmakan adto
nga balay, kundi waray ini mabay-og, kay madig-on gud an katukod.
49Kundi an namamati han akon mga pulong ngan diri niya gintutuman, sugad
hiya hin tawo nga nagbalay ha tuna, nga waray magbutang hin patukoran;
natumba la dayon han pag-agmaki han baha. Hin pagkamakaharadlok hadto
nga pagkapukan!”
Lucas 7
Nagtambal hi Jesus hin Surugoon hin Kapitan nga Romano
(Mt. 8:5-13)
1Katapos ni Jesus maghimangraw hini ngatanan nga mga butang ha mga tawo,
kinmadto hiya ha Capernaum.
2May didto kapitan nga Romano, nga may-ada surugoon nga iya minahal, nga
masakit ngan tikamaratay na.
3Han pakabati han kapitan hiunong kan Jesus, ginpakadto niya in katigurangan
nga mga Judiyo hin paghangyo kan Jesus nga kadtoon ngan tambalon an iya
surugoon.
4Dinmaop hira kan Jesus ngan nakimalooy ha iya, “Takos gud ini nga tawo han
imo bulig.
1889
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
5Nahigugma hiya han aton mga tawo, nga nagtindog hiya hin sinagoga para ha
aton.”
6Sanglit inmupod hi Jesus ha ira. Han hirani na hiya han balay, nagsugo an
kapitan hin iya kasangkayan pagsumat kan Jesus: “Ayaw na gad la pagginuol.
Diri ako takos nga sumulod ka han akon balay,
7ngan diri man ako takos makigkita ha imo. Sanglit pagyakan na la ngan maguopay an akon surugoon.
8Ilarom liwat ako han gahom hin labaw nga mga opisyal, ngan may mga sondalo
man nga akon sakop. Nasugo ako han usa, ‘Kadto na!’ ngan nalakat hiya; nasugo
ako hin iba, ‘Kadi ha akon!’ ngan nadaop hiya; ngan nasugo ako han akon
oripon, ‘Buhata ini!’ ngan gintutuman niya.”
9Nahipausa hi Jesus han iya pakabati hini; tinmalikod hiya ngan nagsiring ha
mga tawo nga nagsusunod ha iya, “Nasiring ako ha iyo, waray pa gud ako hinkitan nga sugad hini nga pagtoo, bisan dinhe ha Israel!”
10Binmalik ha balay han kapitan an mga sinugo ngan hinkit-an nira nga maupay
na an iya surugoon.
Ginbanhaw ni Jesus an Anak hin Balo nga Babaye
11Waray pag-iha kinmadto hi Jesus hin bungto nga Nain an ngaran. Inmupod ha
iya an iya mga tinun-an ngan hin dako nga hugpo hin mga tawo.
12Han pag-abot niya ha ulpotan han bungto, amo man liwat an paggawas han
mga tawo nga naglulubong hin minatay. An minatay amo gud la nga anak hin
balo nga babaye, ngan gin-updan an babaye hin damo nga mga tawo tikang ha
bungto.
13Han pakakita ha iya han Ginoo, inalpan an Ginoo hin kalooy ha iya, ngan
nagsiring an Ginoo ha iya, “Ayaw pagtangis.”
14Hinmarani hiya ngan gindun-an an lungon, ngan inmukoy an magparasag nga
mga tawo. Sinmiring hi Jesus, “Ikaw nga olitawo, nasiring ako ha imo, buhat!”
15Linmingkod an minatay ngan nagtikang hin pagyakan, ngan iginhatag hiya ni
Jesus ngadto han iroy niya.
16Pinangulba an ngatanan, ngan nagdayaw hira han Dyos, “Nagpakita ha butnga
naton in dako nga manaragna!” ngan, “Kinmanhi an Dyos hin pagtalwas han iya
katawhan!”
17Nahibantog ini nga sumat mahitungod kan Jesus ha bug-os nga Judea ngan ha
mga higrani nga katunaan.
Nagsugo hi Juan nga Parabunyag
(Mt. 11:2-19)
1890
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
18Ginsumatan hi Juan han iya mga tinun-an hiunong hini ngatanan nga mga
butang. Gintawag ni Juan in duha ha ira,
19ngan ginsugo hira ngadto han Ginoo hin pagpakiana ha iya kon hiya ba an
tiarabot nga ginsiring ni Juan, o kon magpapaabot pa ba hira hin lain.
20Han pag-abot nira, nagsiring hira kan Jesus, “Ginsugo kami ni Juan nga
Parabunyag hin pagpakiana, ‘Amo ka ba an iya ginsiring nga tiarabot, o
magpapaabot pa ba kami hin lain?’”
21Hito manta nga panahon gintambal ni Jesus in damo nga mga tawo han ira
mga sakit, mga balatian, mga magraot nga mga espiritu, ngan nagpakakita in
damo nga mga buta.
22Ginbaton ni Jesus an mga sinugo ni Juan, “Balik ngan pagsumati niyo hi Juan
han hinkit-an ngan hinbatian niyo: nakakakita na an mga buta, nakakalakat na
an mga piay, ginlinisan na an mga sanlahon, nakakabati na an mga bungol,
ginbanhaw na an mga minatay, ngan iginwali na an Maupay nga Sumat ha mga
kablas.
23Pagkapalaran hadton waray na mga pagruhaduha hiunong ha akon!”
24Pagbaya na han mga sinugo ni Juan, naghimangraw hi Jesus ha mga tawo
hiunong kan Juan, “Han pagkadto niyo kan Juan didto ha kamingawan, ano man
an karuyag niyo hikit-an? Usa ba nga tangbo nga ginbabarubay-og hin hangin?
25Ano gud an iyo ginkadto hin pagkita? Usa ba ka tawo nga mahal an iya bado?
Ha tinuod, adton mga nagpapanapton hin sugad aadto pag-uokoy ha mga
palasyo!
26Sumati daw ako, ano gud an iyo ginkadto hin pagkita? Usa ba nga manaragna?
Oo, nasiring ako ha iyo nga hinkit-an niyo in labaw pa hin manaragna.
27Kay amo hi Juan an iginsiring han kasuratan, ‘Iini an akon magsarangyaw,
nasiring an Dyos; ipadadara ko hiya una ha imo hin pag-andam han dalan para
ha imo!’”
28Nagpadayon hi Jesus, “Nasiring ako ha iyo, labaw pa hi Juan kay hin bisan hino nga natawo; kundi labaw pa ha iya an gigugutiayi dida han Ginhadian han
Dyos.”
29Nakabati ha iya an ngatanan nga mga tawo; hira ngan an mga parasukot hin
buhis amo an nagtuman han matadong nga mga paglarang han Dyos, ngan
ginbunyagan hira ni Juan.
30Kundi iginsalikway han mga Parisiyo ngan han mga magturutdo han Balaod
an katoyoanan han Dyos para ha ira, ngan dinmiri hira hin pagpabunyag kan
Juan.
1891
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
31“Niyan, ano man an akon ikatatanding han mga tawo hini nga panahon?
Sugad hin ano hira?
32Sugad hira hin kabataan nga nagkakalingkod ha taboan. An usa nga hugpo
nagoliat ngadto han lain nga hugpo, ‘Ginpatunog na namon para ha iyo an
turunggon para hin pagkasal, kundi waray kamo sumayaw! Nagkanta kami hin
mga masulob-on nga kanta hin paglubong, kundi waray kamo magtangis!’
33Kinmanhi hi Juan nga Parabunyag, ngan nagpuasa hiya ngan waray uminom
hin bino, ngan nagsiring kamo, ‘Ginsasangkayan hiya hin yawa!’
34Kinmanhi an Anak han Tawo, ngan kinmaon ngan inminom hiya, ngan
nagsiring kamo, ‘Kitaa daw niyo ini nga tawo! Malamon ngan parahubog hiya,
sangkay han mga parasukot hin buhis ngan mga makasasala!’
35Kundi an kinaadman han Dyos ipapakita nga matuod hadton ngatanan nga
makarawat hini nga kinaadman.”
Kinmadto hi Jesus ha Balay ni Simon nga Parisiyo
36Gindapit hi Jesus hin usa nga Parisiyo ngadto hin pangaon. Kinmadto hi Jesus
ha iya balay ngan linmingkod hin pagkaon.
37May usa nga babaye nga makasasala didto hadto nga bungto. Nakabati hiya
nga nakaon hi Jesus ha balay han Parisiyo. Sanglit, nagdara hiya hin tibod nga
alabastro nga puno hin talamhot.
38Tinmindog hiya ha luyo ni Jesus, ha may tiilan niya, nagtinangis ngan ginhulos
an mga tiil ni Jesus han iya mga luha. Ngan ginpahiran niya an mga tiil ni Jesus
han iya buhok, ginharokan niya an iya mga tiil, ngan ginbuboan ini han
talamhot.
39Han pakakita hini han Parisiyo nga nagdapit kan Jesus, nagsiring hiya ha iya
ngahaw, “Kon tinuod nga manaragna ini nga tawo, makilala unta hiya kon hino ini nga babaye nga nakapot ha iya; mahibabaro hiya kon ano hin
kamakasasala an iya kinabuhi!”
40Nagyakan hi Jesus ngan nagsiring ha iya, “Simon, may-ada ko unta igsusumat
ha imo.” Nagsiring hi Simon, “Oo, Magturutdo, sumati ako.”
41Sinmiring hi Jesus, “May duha ka tawo nga nakautang didto hin usa ka tawo
nga nagpapautang hin kwarta. Nakautang hin mil pesos an usa, ngan syin pesos
an ikaduha.
42Waray man ha ira nakakabayad, sanglit ginpara na la niya an ira mga utang.
Niyan, hin-o man han duha an mahigugma ha iya hin darudako?”
43Binmaton hi Simon, “Bangin la hiya nga dako an utang.” “Igo an imo baton,”
nagsiring hi Jesus.
1892
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
44Niyan limingi hiya ngadto han babaye ngan sidngon hi Simon, “Nakita ka hini
nga babaye? Sinmulod ako ha imo balay, ngan waray ka maghatag hin tubig
para han akon mga tiil, kundi ginpamusaan ako niya han iya mga luha ngan
ginpahiran pa ini han iya buhok.
45Waray mo ako tapoa hin harok, kundi tikang han akon pag-abot, waray hiya
undang hin paghinarok han akon tiil.
46Waray ka mag-andam hin lana para han akon ulo, kundi ginbub-an niya an
akon mga tiil hin talamhot.
47Sanglit, nasiring ako ha imo, an dako nga gugma nga iya iginpakita
nagpapamatuod nga ginpasaylo na an iya damo nga mga sala. Kundi an
ginpasaylo hin gutiay la nga sala, nagpakita hin gutiay la nga paghigugma.”
48Niyan nagsiring hi Jesus ngadto han babaye, “Ginpasaylo na an imo mga sala.”
49Nagtikang hin pagngurutob an iba nga nalingkod ha lamisa, “Hin-o ngani ini
nga nagpapasaylo han mga sala?”
50Kundi nagsiring hi Jesus ngadto han babaye, “An imo pagtoo an nagtalwas ha
imo; maupay na la nga imo paglakat!”
Lucas 8
Inmupod kan Jesus in Kababayen-an
1Waray pag-iha, nagsudoy hi Jesus han kabungtohan ug kabaryohan, hin
pagwali han Maupay nga Sumat mahitungod han Ginhadian han Dyos. Inmupod
ha iya an dose nga mga tinun-an,
2ngan pira nga kababayen-an nga gin-upay tikang hin magraot nga mga espiritu
ngan mga sakit: hira Maria (nga ginngangaranan nga Magdalena), nga tikang ha
iya ginmawas in pito nga mga yawa;
3Juana, nga asawa ni Chuza nga usa nga opisyal han korte ni Herodes; Susana,
ngan damo pa nga iba nga kababayen-an nga naggamit han ira kalugaringon
nga pinakabuhian hin pagbulig kan Jesus ngan han iya mga tinun-an.
Iginsumat an Pananglitan hiunong han Magsarabod
(Mt. 13:1-9; Mc. 4:1-9)
4Abotkiabot an mga tawo ngadto kan Jesus tikang ha usa ngadto han sunod nga
bungto, ngan han pagtirok na hin dako nga hugpo hin mga tawo, iginsumat ni
Jesus ini nga pananglitan:
5“Ginmawas in usa ka tawo pagsabod han iya binhe. Samtang iginsasabod niya
ha tuna an binhe, nagkataktak in pira han mga binhe ha ligid han dalan, diin
natamakan ini, ngan pinanuktok han katamsihan.
1893
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
6Nagkataktak in pira han mga binhe ha batoon nga tuna, ngan han pagtubo na
han mga tanom, nagkalalaya hira, kay mamara man an tuna.
7Nagkataktak an iba han mga binhe ha katunokan, nga tinmubo tampo han mga
tanom, ngan naambongan an mga tanom.
8Ngan nagkataktak man an iba nga mga binhe ha maupay nga tuna; tinmubo an
mga tanom, ngan nanmunga hin tag 100 ka lugas an kada usa.” Ngan gintapos
ni Jesus pagsiring, “Sanglit, pamati kamo, kon may-ada niyo mga durunggan!”
Iginsumat an Tuyo han mga Pananglitan
(Mt. 13:10-17; Mc. 4:10-12)
9Nagpakiana kan Jesus an iya mga tinun-an kon ano an kahulogan hini nga
pananglitan.
10Binmaton hi Jesus, “Iginhatag ha iyo an paghibaro han mga tinago han
Ginhadian han Dyos; kundi han iba, pinaagi la hin mga pananglitan, basi kon
magtan-aw man hira, diri makakita; ngan kon mamati man hira, diri
makasabot.
Iginsaysay ni Jesus an Pananglitan Hiunong han Magsarabod
(Mt. 13:18-23; Mc. 4:13-20)
11“Amo ini an kahulogan han pananglitan: an pulong han Dyos amo an binhe.
12An mga namamati amo an binhe nga nataktak ha ligid han dalan, kundi
naabot an Yawa ngan inaagaw an mensahe tikang ha ira mga kasingkasing, basi
diri hira tumuo ngan matalwas.
13An binhe nga nataktak ha batoon nga tuna amo an namamati, kundi diri gud
ini nakakapanggamot; natoo hira hin madaliay la, ngan nabaya kon naabot na
an panahon hin pagsulay ha ira.
14An binhe nga nataktak ha katunokan amo an mga namamati, kundi
nalambongan ngan nalumos hira han mga karinggalan, mga manggad, ngan
mga kaliawan hini nga kinabuhi, ngan natataktak dayon an ira bunga.
15An binhe nga nahulog ha maupay nga tuna, amo adton namamati han
mensahe ngan gintitipigan nira ha maupay ngan masinugtanon nga
kasingkasing, ngan nagpapadayon hira tubtob nga makapamunga.
Iginsumat an Pananglitan Hiunong han Suga nga Gintahoban
(Mc. 4:21-25)
16“Waray nadagkot hin suga ngan tinatahoban o ibinubutang ha ilarom hin
higdaan. Lugod, ibinubutang ito niya ha burutangan han suga, basi makakita
han kapawa an nasulod nga mga tawo.
17An bisan ano nga tinago, ipadadayag; ngan an bisan ano nga tinahoban,
ipahahayag.
1894
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
18“Sanglit, paghirot han iyo pamati; kay adton may-ada, tatagan pa hin dugang;
kundi adton waray, kukuhaan pa hiya bisan han gutiay nga iya ginhuhunahuna
nga iya.”
An Iroy ngan Kabugtoan hi Jesus
(Mt. 12:46-50; Mc. 3:31-35)
19Kinmadto kan Jesus an iroy ngan kabugtoan niya, kundi waray makahirani ha
iya tungod han damo nga mga tawo.
20May nagsiring kan Jesus, “Aadto ha gawas an iroy ngan kabugtoan mo, ngan
karuyag makigkita ha imo.”
21Nagsiring hi Jesus ha ira ngatanan, “Adton namamati ngan nagtutuman han
pulong han Dyos amo an iroy ngan kabugtoan ko.”
Ginpalinaw ni Jesus an Bagyo
(Mt. 8:23-27; Mc. 4:35-41)
22Usa ka adlaw sinmakay hi Jesus hin sakayan, upod han iya mga tinun-an ngan
nagsiring ha ira, “Tabok kita ngadto ha luyo han lanaw.” Sanglit pinmalawod
hira.
23Samtang nagsasakay hira, nahingaturog hi Jesus. Nagmadlos in hangin didto
han lanaw, ginsakayan hin tubig an sakayan, ngan nahingada hira ngatanan hin
dako nga kataragman.
24Hinmarani kan Jesus an mga tinun-an ngan ginpukaw hiya, “Agaron, Agaron!
Magkakamatay na kita!” Binmuhat hi Jesus ngan ginsaway an hangin ngan an
mga balod; hinmugpoy an hangin ngan nagmalinaw hin duro.
25Katapos, nagsiring hiya ha mga tinun-an, “Hain naman an iyo pagtoo?” Kundi
nahipausa ngan nahadlok hira ngan may hinsiring ha ira, “Hin-o ba ini nga
tawo? Nasugo hiya han mga hangin ngan mga balod, ngan nasugot hira ha iya!”
Nagtambal hi Jesus hin Tawo nga Sinasangkayan hin Yawa
(Mt. 8:28-34; Mc. 5:1-20)
26Nagpadayon hira hin pagsakay ngadto ha tuna han mga taga-Gadara, nga
tabok han lanaw tikang ha Galilea.
27Paghaw-as ni Jesus ha baybayon, gintapo hiya hin tawo nga sinasangkayan
hin yawa nga tikang ha bungto. Maiha na nga lubas hiya ngan diri naukoy hin
balay, kundi ha mga lungib nga lubnganan.
28Han pakakita niya kan Jesus, ginmoliat hiya, hinmapa ha iya atubangan, ngan
ginmoliat hin pagsiring, “Jesus, Anak han Gihahataasi nga Dyos! Ano an imo
karuyag ha akon? Nakikimalooy ako ha imo, ayaw gad ako pagkastigoha!”
29Nagsiring hiya hini, kay ginsugo ni Jesus an maraot nga espiritu hin paggawas
ha iya. Nakadamo na sulonga hiya han yawa, ngan bisan kon ginpriso hiya,
1895
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
kinadenahan an iya mga kamot ngan mga tiil, gin-uutod niya an mga kadena
ngan gindadara hiya han yawa ngadto ha kamingawan.
30Ginpakianhan hiya ni Jesus, “Ano an imo ngaran?” Binmaton hiya, “Panon an
akon ngaran,” kay damo nga mga yawa an sinmulod ha iya.
31Nakimalooy kan Jesus an mga yawa nga diri hira tabogon ngadto ha
kahiladman.
32May dako nga panon hin kababoyan nga hirani didto, ngan nanginginaon ha
ligid han tayod. Nakimalooy kan Jesus an mga yawa nga tugotan hira hin
pagsulod ngadto han kababoyan, ngan tinmugot hiya.
33Sanglit ginmawas han tawo an mga yawa ngan sinmulod ngadto han
kababoyan; binmungkalas hin pagdadlagan an bug-os nga panon ha ligid han
umpas, nagpadayon ngadto han lanaw, ngan nagkalulumos hira.
34Hinkit-an an nahinabo han mga tawo nga nagmamangno han kababoyan,
sanglit nagdadlagan hira ngadto ha bungto ug kaumhan hin pagsumat han
nahinabo.
35Ginmawas an mga tawo hin pagkita han nahinabo. Kinmadto hira kan Jesus,
ngan hinkit-an nira an tawo nga iniwasan na han mga yawa nga nalingkod ha
tiilan ni Jesus, may bado na, ngan maupay na an panhunahuna; ngan nahadlok
hira ngatanan.
36An mga nagpakakita nagsumat han mga tawo kon gin-unan-o hin pag-upay
han sinangkayan hin yawa.
37Niyan ginhangyo hi Jesus han mga taga-Gadara nga bumaya hiya ha ira, kay
nahadlok hira. Sanglit sinmakay hi Jesus han sakayan ngan ginmikan.
38Nakimalooy kan Jesus an tawo nga iniwasan han mga yawa, “Paupda gad ako
ha imo.” Kundi ginpalakat hiya ni Jesus upod ini nga tugon,
39“Oli ngadto ha iyo ngan igsumat an ginbuhat han Dyos ha imo.” Linmakat an
tawo nga iginsumat niya ha bug-os nga bungto an ngatanan nga ginbuhat ni
Jesus ha iya.
Gintambal ni Jesus an Anak ni Jairo ngan an babaye nga Gindidinugoan
(Mt. 9:18-26; Mc. 5:21-43)
40Pagbalik ni Jesus ngadto ha tabok han lanaw, gintapo hiya han mga tawo, kay
naghihinulat na hira ngatanan ha iya.
41Inmabot in usa ka tawo nga ginngangaranan kan Jairo nga usa nga opisyal
han sinagoga. Hinmapa hiya ha tiilan ni Jesus ngan nakimalooy ha iya nga
kumadto ha iya balay,
42kay tikamaratay na an amo la nga iya anak nga babaye nga 12 an edad. Han
nagtitipakadto na hi Jesus, gindadaisog hiya paluyoluyo han mga tawo.
1896
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
43Didto in babaye nga makalilisang na an pag-antos hin pagdinugoi hin 12 na ka
tuig; naubos na an iya pinakabuhian hin pagpatambal, kundi waray gud hiya
mauupay.
44Nagpirit hiya hin pagkadto ha luyo ni Jesus, kinamkam niya an sidsid han
panapton ni Jesus ngan inmukoy dayon an pagdinugoi ha iya.
45Nagpakiana hi Jesus, “Hin-o in nagkamkam ha akon?” Waray la makigbali an
mga tawo, sanglit sinmiring hi Pedro, “Agaron, diri ka ba maaram nga
ginlilibotan ngan gindadaisog ka han mga tawo?”
46Kundi nagsiring hi Jesus, “May-ada gud nagkamkam ha akon, kay inmabat ako
nga may ginmawas nga gahom tikang ha akon.”
47Nahibaro an babaye nga hinsabotan hiya, sanglit dinmaop hiya nga
nangungurog, ngan hinmapa hiya ha tiilan ni Jesus. Ha atubangan han
ngatanan, ginsumatan niya hi Jesus kay ano nga ginkamkam hiya niya, ngan kon
naunan-o nga naupay hiya dayon.
48Ginsiring hiya ni Jesus, “Anak ko, an imo pagtoo amo an nakaupay ha imo.
Maupay na la nga imo paglakat.”
49Samtang nagyayakan pa hi Jesus, inmabot in usa nga sinugo tikang ha balay
han opisyal. Ginsiring niya hi Jairo, “Patay na an imo anak nga babaye. Ayaw na
pagsamoka an Magturutdo.”
50Kundi hinbatian ini ni Jesus ngan nagsiring hiya kan Jairo, “Ayaw kahadlok;
too la, ngan mag-uupay hiya.”
51Han pag-abot ni Jesus ha balay, waray hiya tumugot nga may umupod ha iya,
labot kanda Pedro, Juan, ug Santiago, ngan an amay ug iroy han bata.
52Nagtitinangis ngan masulob-on an ngatanan didto tungod han bata. Nagsiring
hi Jesus, “Ayaw kamo pagtangis; diri patay an bata, nakaturog la hiya!”
53Gintinawaan la hiya nira ngatanan, kay maaram hira nga patay na an bata.
54Kundi ginkaptan ha kamot ni Jesus an bata ngan ginsiring, “Anak, buhat!”
55Binmalik ha iya an kinabuhi ngan binmuhat hiya dayon; ngan ginsugo hira ni
Jesus nga tagan hiya hin pagkaon.
56Nanhipausa an iya mga kag-anak, kundi ginsugo hira ni Jesus nga diri
magsumat bisan kan kanay han nahinabo.
Lucas 9
Ginsugo ni Jesus an Dose nga mga Tinun-an
(Mt. 10:5-15; Mc. 6:7-13)
1897
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
1Gintirok ni Jesus an 12 nga mga tinun-an ngan gintagan hira hin gahom hin
pagpagawas han ngatanan nga mga yawa ngan pagtambal han mga sakit.
2Niyan ginsugo niya hin pagwali han Ginhadian han Dyos ngan pagtambal han
mga magsakit.
3Ginsiring niya hira: “Ayaw kamo pagdara hin bisan ano ha iyo paglalaktan:
waray tungkod, waray supot para hin limos, waray balon nga pagkaon, waray
kwarta, waray bisan usa nga liliwanan.
4Kon karawaton kamo, pabilin dida hito nga balay ngada han pagbaya niyo han
bungto;
5kon diri kamo karawaton han mga tawo, bayai ito nga bungto, ngan padpara
an tapotapo tikang han iyo mga tiil, sugad nga pahimangno ha ira?”
6Linmakat an mga tinun-an ngan nagsudoy han ngatanan nga kabaryohan.
Nagwali hira han Maupay nga Sumat ngan nagtambal han mga tawo ha bisan
diin nga dapit.
Nawurok hi Herodes
(Mt. 14:1-12; Mc. 6:14-29)
7Nakabati hi Herodes nga punoan ha Galilea, hiunong han ngatanan nga mga
butang nga nahihinabo. Nawurok gud hiya mahitungod hini, kay may mga tawo
nga nasiring, nga nabanhaw hi Juan nga Parabunyag;
8an iba nasiring nga nagpakita hi Elias, samtang nagsiring pa nga usa han
kamaihaan na nga mga manaragna in nabanhaw.
9Nagsiring hi Herodes, “Ginpapugotan ko na hi Juan; kundi hin-o ini nga tawo
nga hinbabatian ko hiunong hini nga mga butang?” Ngan nagtalingoha hiya hin
pag-ikinikitaan kan Jesus.
Nagpakaon hi Jesus han Lima ka Yukot
(Mt. 14:13-21; Mc. 6:30-44; Jn. 6:1-14)
10Binmalik an mga apostoles ngan ira ginsumatan hi Jesus han ngatanan nga ira
nabuhat. Igin-upod hira niya ngan kinmadto nga hira la, ha usa nga bungto nga
ginngangaranan Betsaida.
11Han paghibaro han mga tawo, linmanat hira ha iya, ngan ginkarawat hira ni
Jesus. Naghimangraw hiya ha ira mahitungod han Ginhadian han Dyos, ngan
gin-upay an mga nagkikinahanglan hin pagtambal.
12Han tikaturunod na an adlaw, dinmaop ha iya an dose nga mga tinun-an ngan
nagsiring, “Palakta na la an mga tawo, basi makakadto hira ha kabaryohan ngan
kaumhan nga higrani dinhe, ngan makaagi hin pagkaon ngan ira huhuronan,
kay tay-aw ini nga dapit.”
1898
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
13Kundi ginsiring hira ni Jesus, “Kamo ngahaw an hatag ha ira hin sadang nga
pagkaon.” Binmaton hira, “Lilima la an aton tinapay ngan duduha an isda.
Karuyag ba nimo nga makadto ngan mapalit kami hin pagkaon para hini
ngatanan nga mga tawo?”
14(May mga lima ka yukot an kalalaken-an didto.) Nagsiring hi Jesus ha iya mga
tinun-an, “Papanlingkora niyo an mga tawo hin pundokpundok nga mga tinag50 an kada usa.”
15Ginbuhat ini han mga tinun-an ngan ginpalingkod hira ngatanan.
16Ginkuha ni Jesus an lima nga tinapay ngan duha nga isda, hinmangad ha
langit, nagpasalamat han Dyos tungod hini, ginpinitpinit ini niya, ngan ihinatag
ha mga tinun-an, basi idurot ha mga tawo.
17Nangaon hira ngatanan ngan nagkabubusog; ngan nakatirok an mga tinun-an
hin 12 pa ka basket han nahisalin han mga tawo.
Nagtug-an hi Pedro Mahitungod kan Jesus
(Mt. 16:13-19; Mc. 8:27-29)
18Usa ka panahon han nag-uusaan hi Jesus hin pag-ampo, dinmaop an mga
tinun-an ha iya. Ginpakianhan hira niya, “Hin-o man ako, sumala han siring han
mga tawo?”
19Binmaton hira, “May nasiring nga amo ka hi Juan nga Parabunyag. Nasiring
an iba nga hi Elias ka, samtang nasiring naman an iba nga nabanhaw in usa han
kamaihaan na nga mga manaragna.”
20Ginpakianhan hira niya, “An ha iyo, hin-o gud ako?” Binmaton hi Pedro, “Amo
ka an Mesiyas han Dyos.”
Naghimangraw hi Jesus Mahitungod han Iya Pag-antos ngan Kamatayon
(Mt. 16:20-28; Mc. 8:30–9:1)
21Niyan gintugon gud hira ni Jesus nga diri magsumat bisan kan kanay,
22ngan nagpadayon, “Kinahanglan mag-antos an Anak han Tawo, ngan
igsalikway han katigurangan, han mga puno han kapadian, ngan han mga
magturutdo han Balaod. Papatayon hiya, ngan babanhawon ha ikatulo ka
adlaw.”
23Ngan ginsiring niya an ngatanan, “Kon may-ada karuyag hin pagbunyog ha
akon, kinahanglan magsalikway hiya han iya kalugaringon, magpas-an han iya
kros ha ngatanan nga adlaw, ngan magsunod ha akon.
24Kay an bisan hin-o nga karuyag magtalwas han iya kalugaringon nga
kinabuhi, kawawad-an ini hiya; kundi an bisan hin-o nga kawad-an han iya
kinabuhi tungod ha akon, matatalwas.
1899
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
25May-ada ba kapulsanan para hin usa ka tawo, kon maangkon niya an bug-os
nga kalibutan, kundi kawad-an hiya han iya kinabuhi? Waray gud!
26Kon may-ada maawod ha akon ngan han akon pagturon-an, niyan, ikakaawod
man hiya han Anak han Tawo kon kumanhi na hiya dida han iya himaya ngan
han himaya han iya Amay ngan han iya baraan nga mga anghel.
27Tigamni ini! Susumatan ko kamo, may-ada pipira dinhe ha iyo nga diri
mapatay tubtob nga hikit-an nira an Ginhadian han Dyos.”
Nag-iba an Dagway ni Jesus
(Mt. 17:1-8; Mc. 9:2-8)
28Mga usa na ka simana an linmabay katapos ni Jesus maghimangraw hini nga
mga butang. Igin-upod niya hira Pedro, Juan, ug Santiago, ngan sinmagka hira
hin bukid para hin pag-ampo.
29Samtang nag-aampo hi Jesus, nag-iba an dagway han iya bayhon, ngan tungod
hin kamasilaw, nagmabusag an iya panapton.
30Ha gilayon pinmakita in duha ka tawo nga nakikighimangraw ha iya. Hira
Moises ug Elias adto,
31nga pinmakita dida ha langitnon nga himaya, ngan nakighimangraw kan Jesus
mahitungod han paagi nga diri maiha magtutuman hiya han tuyo han Dyos,
pinaagi han iya pagkamatay didto ha Jerusalem.
32Maupay gud an paghingaturog ni Pedro ngan han iya mga kaupod, kundi
nagmata hira ngan nakakita han himaya ni Jesus ngan han duha nga mga tawo
nga nagkakatukdaw upod ha iya.
33Han tibaraya na kan Jesus an mga tawo, nagsiring hi Pedro ha iya, “Agaron,
maupay nga hahani kita. Maghihimo kami hin tulo nga mga tulda, usa para ha
imo, usa para kan Moises, ngan usa para kan Elias.” (Waray gud hiya sabot han
iya ginyiyinakan.)
34Samtang nagyiyinakan pa hiya, pinmakita in usa nga dampog nga
nakalambong ha ira; ngan nahadlok an mga tinun-an dida han pagtungod han
dampog ha ira.
35Nagsiring in tingog tikang han dampog: “Amo ini an akon Anak nga akon
pinili; pamatii hiya niyo!”
36Pag-ukoy na han tingog, nag-usaan na la hi Jesus. Ginhilom han mga tinun-an
ini ngatanan, ngan hadto nga mga adlaw waray gud hira magsumat bisan kan
kanay han ira hinkit-an.
Gintambal ni Jesus in Bata nga May Maraot nga Espiritu
(Mt. 17:14-18; Mc. 9:14-27)
1900
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
37Pagkabuwas, linmugsong hira han bukid, ngan gintapo hi Jesus hin damo nga
mga tawo.
38Ginmoliat in usa ka tawo tikang han kadam-an: “Magturutdo! Nakikimalooy
ako ha imo, kitaa gad an akon anak, an amo la nga akon anak!
39Sinmulod ha iya in espiritu, nga tigda la hiya hin paggoliat, ngan binubuntog
hiya, sanglit nagbububura an iya baba; waray hunong in pagpakurii ha iya, ngan
makuri gud bumaya ha iya!
40Nakimalooy ako han imo mga tinun-an nga pagawson ini nga maraot nga
espiritu, kundi diri man hira nakakahimo.”
41Binmaton hi Jesus, “Pagkawaray pagtoo ngan pagkasayop niyo nga mga tawo!
Tubtob pa san-o nga kinahanglan mag-upod ako ha iyo? Tubtob pa san-o an
pag-antos ko upod ha iyo?” Niyan ginsiring niya an tawo, “Dad-a nganhi an imo
anak.”
42Samtang nagtitikaharani an bata, ibinuntad han yawa an bata ha tuna ngan
binuntog ini hiya. Ginsaway ni Jesus an maraot nga espiritu, gintambal an bata,
ngan iginbalik hiya ngadto han amay niya.
43Nanhipausa gud an ngatanan nga mga tawo han dako nga gahom han Dyos.
Naghimangraw Liwat hi Jesus Mahitungod han Iya Kamatayon
(Mt. 17:22-23; Mc. 9:30-32)
Dako pa an paghipausa han mga tawo han ngatanan nga ginbuhat ni Jesus, han
pagsiring niya ha iya mga tinun-an,
44“Ayaw hingalimti ini nga akon iginsusumat ha iyo: itutubyan an Anak han
Tawo ngadto ha gahom han mga tawo.”
45Kundi waray hira makasabot kon ano an kahulugan hini, ngan nahadlok hira
hin pagpakiana ha iya mahitungod hini nga butang.
Hin-o an Gilalabawi?
(Mt. 18:1-5; Mc. 9:33-37)
46Nagkaada hin lantogi an mga tinun-an kon hin-o ha ira an gilalabawi.
47Nasabtan ni Jesus an ira ginhuhunahuna, sanglit kinmuha hiya hin bata,
ginpatukdaw ha iya ligid,
48ngan nagsiring ha ira, “Makarawat ha akon an bisan hin-o nga makarawat hini
nga bata ha akon ngaran; ngan makarawat liwat han nagsugo ha akon an bisan
hin-o nga makarawat ha akon. Kay an giuubosi ha iyo ngatanan amo an
gilalabawi.”
Ugop ha Iyo an Diri Nasupak ha Iyo
(Mc. 9:38-40)
1901
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
49Nagyakan hi Juan, “Agaron, hinkit-an namon in tawo nga nagpapagawas hin
mga yawa ha imo ngaran, ngan ginsaway hiya namon, kay diri man hiya sakop
han aton hugpo.”
50Nagsiring hi Jesus ha iya ngan ha iba nga mga tinun-an, “Ayaw niyo pagdid-i
hiya, kay naugop ha iyo an diri nasupak ha iyo.”
Nadiri Pagkarawat kan Jesus in Usa nga Baryo han Samaria
51Samtang nagtitikahirani an mga adlaw nga masaka na hi Jesus ha langit,
nagbuot na gud la hiya nga mapakadto hiya ha Jerusalem.
52May-ada niya mga ginsugo hin pag-una ha iya. Linmakat hira ngan kinmadto
hin usa nga baryo han Samaria hin pag-andam han ngatanan para ha iya.
53Kundi waray karawata hira han mga tawo didto, kay maaram hira nga
tipakadto hi Jesus ha Jerusalem.
54Han pakasabot hini nira Santiago ug Juan nga mga tinun-an, nagsiring hira,
“Ginoo, karuyag ba nimo nga ipalusad namon tikang ha langit in kalayo nga
magsunog ha ira?”
55Linmingi hi Jesus ngan ginbusaan hira;
56ngan nagpadayon hira ngadto hin lain nga baryo.
May mga Magigin Sumusunod Unta ni Jesus
(Mt. 8:19-22)
57Samtang naglalakat hira ha dalan, nagsiring in usa ka tawo kan Jesus,
“Masunod ako ha imo bisan ngain.”
58Ginsiring hiya ni Jesus, “May mga buho an mga miro ngan may mga salag an
katamsihan, kundi waray ngani dapit nga sadang kapahuwayan an Anak han
Tawo.”
59Nagsiring hi Jesus ha lain nga tawo, “Sunod ha akon.” Kundi nagsiring adto
nga tawo, “Tugoti ako anay hin pag-uli ngan paglubong han akon amay.”
60Binmaton hi Jesus, “Asay papaglubnga an mga patay han ira kalugaringon nga
minatay. Kundi ikaw, lakat ngan igwali an Ginhadian han Dyos.”
61Nagsiring in usa pa nga tawo, “Masunod ako ha imo; kundi tugoti ako anay
pagkadto ngan pagpanamilit han akon panimalay.”
62Nagsiring hi Jesus ha iya, “Diri angay han Ginhadian han Dyos an bisan hin-o
nga kinmapot na han arado ngan nagliliningi pa.”
Lucas 10
Ginsugo ni Jesus an 72
1902
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
1Katapos hini nagpili an Ginoo hin iba nga 72 nga kalalaken-an ngan ginsugo
hira, padis padis, hin pag-una ha iya ngadto ha tagsa nga bungto ug dapit nga
iya ngahaw kakadtoan.
2Nagsiring hiya ha ira, “Damo an aranihon, kundi gutiay la an mga mag-arani.
Sanglit pag-ampo kamo han tag-iya han aranihon nga magpadara hiya hin mga
mag-arani ngadto han iya aranihon.
3Kadto na! Ginsusugo ta kamo sugad hin mga karnero ha butnga hin mga lubo.
4Ayaw kamo pagdara hin supot o surudlan hin limos o sandalyas; ayaw kamo
pakigbali bisan kan kanay dida ha dalan.
5Pagsulod niyo hin balay, siring anay, ‘An kalinaw maada hini nga balay.’
6Kon naukoy didto in tawo nga murayaw an kinabuhi, ibilin ha iya an iyo
ginpamulong nga kamurayaw; kon diri, bakwia an iyo ginpamulong nga
kamurayaw.
7Pabilin dida hito ngahaw nga balay; kaon ngan inom han ira idudurot ha iyo,
kay an magburudlay takos han iya suhol. Ayaw kamo pagbinurobalhin hin
urokyan.
8Kon makadto kamo hin bungto ngan karawton kamo, kaon han igdudurot ha
iyo,
9tambala niyo an mga magsakit didto hito nga bungto, ngan sidnga an mga
tawo, ‘Haraniay na ha iyo an Ginhadian han Dyos.’
10Kundi kon sumulod kamo hin bungto ngan diri kamo karawaton, kadto kamo
ha kadalanan ngan siring,
11‘Ginpapadpad namon kontra ha iyo bisan an tapotapo han iyo bungto nga
nadukot ha amon mga tiil; kundi tigamni ini, haraniay na ha iyo an Ginhadian
han Dyos!’
12Susumatan ko kamo nga ha Adlaw han Paghukom, mas kalolooyan pa han
Dyos an Sodoma kay hito nga bungto!
May mga Bungto nga Diri Matinuohon
(Mt. 11:20-24)
13“Kamakaharadlok an mahinanabo ha imo, Corasin! Kamakaharadlok an
mahinanabo ha imo liwat, Betsaida! Kon an mga milagro nga ginbuhat dinhe ha
imo didto pagbuhata ha Tiro ug Sidon, maiha na unta nga linmingkod an mga
tawo didto, nagbado hin sako, ngan nagsabrag hin agbon ha ira ngahaw, hin
pagpakita nga nagbasol na hira han ira mga sala!
14Mas kalolooyan pa han Dyos an Tiro ug Sidon, kay ha iyo, ha Adlaw han
Paghukom.
1903
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
15Ngan para ha imo Capernaum, karuyag mo ba mag-undong han imo
kalugaringon ngadto ha langit? Ilalabog ka ngadto ha impyerno!”
16Nagsiring hi Jesus ha iya mga tinun-an, “Namamati ha akon an bisan hin-o nga
namamati ha iyo; nasalikway ha akon an bisan hin-o nga nasalikway ha iyo;
ngan nasalikway han nagsugo ha akon an bisan hin-o nga nasalikway ha akon.”
Binmalik an 72
17Binmalik nga puno hin kalipay an 72 nga kalalaken-an ngan nagsiring, “Ginoo,
sinmugot ha amon bisan an mga yawa, han pagsugoa namon ha imo ngaran!”
18Ginbaton hira ni Jesus, “Hinkit-an ko hi Satanas nga nahulog sugad hin
kikidlat tikang ha langit.
19Pamati! Gintagan ko kamo hin gahom, basi tamakan niyo an mga halas ngan
mga bungad, ngan an ngatanan nga gahom han kaaway, ngan waray bisan ano
nga makakadaot ha iyo.
20Kundi pagkalipay kamo, diri tungod nga sinusugot kamo han magraot nga
espiritu; kundi lugod pagkalipay kamo, kay nahisurat na an iyo mga ngaran
didto ha langit.”
Nalipay hi Jesus
(Mt. 11:25-27; 13:16-17)
21Hito ngahaw nga panahon nalipay hi Jesus pinaagi han Espiritu Santo, ngan
nagsiring, “Amay, Ginoo han langit ug tuna! Nagpapasalamat ako ha imo, kay
iginpakita mo ha mga diri mag-aram an imo gintago tikang han mga may-ada
aram ug hibaro. Oo, Amay ko, natuman ini, kay amo man an imo karuyag ug
pagbuot.
22“Iginhatag ha akon han akon Amay an ngatanan nga mga butang. Waray
nakilala han Anak labot han Amay, ngan waray nakilala han Amay labot han
Anak ngan hadton mga ginpili han Anak hin pagpahayag ha iya.”
23Kahuman, inmatubang hi Jesus ha mga tinun-an ngan ginhilit hira hin
pagsiring, “Kapalaran niyo hin pagkita han mga butang nga iyo hinkit-an!
24Susumatan ko kamo nga damo nga mga manaragna ngan mga hadi an
karuyag kumita han iyo hinkit-an, kundi waray hira makakita, ngan mamati han
iyo hinbabatian, kundi waray hira makabati.”
Naghimangraw han Pananglitan han Maupay nga Samaritano
25Inmabot in usa nga magturutdo han Balaod ngan nagtalinguha hin pagbitik
kan Jesus. Nagpakiana hiya, “Magturutdo, ano an kinahanglan ko buhaton basi
maangkon ko an dayon nga kinabuhi?”
26Binmaton hi Jesus ha iya, “Ano an siring han Kasuratan? Inuunano mo hin
pagsaysay ha ira?”
1904
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
27Nagbaton an tawo, “‘Kinahanglan higugmaon mo an Ginoo nga imo Dyos ha
bug-os mo nga kasingkasing, ha bug-os mo nga kalag, ha bug-os mo nga kusog,
ngan ha bug-os mo nga hunahuna’; ngan ‘Kinahanglan higugmaon an imo
igkasi-tawo sugad ha imo ngahaw.’”
28Binmaton hi Jesus, “Igo an imo baton; buhata ini ngan mabubuhi ka.”
29Kundi karuyag magpakamatadong ha iya kalugaringon an magturutdo han
balaod, sanglit nagpakiana pa hiya kan Jesus, “Hin-o man an akon igkasi-tawo?”
30Binmaton hi Jesus: “May-ada hadto usa ka tawo nga tipakadto ha Jerico,
tikang ha Jerusalem, ngan gingamaan hiya han mga tikasan, ginhuboan,
ginbalbag, ngan ginbayaan nga himaratyon.
31Nahinabo nga may padi nga naagi hadto nga dalan; pakakita niya han tawo,
nagpadayon hiya paglakat didto ha luyo nga ligid han dalan.
32Sugad man, inmagi liwat didto in usa nga Levita; hinmarani, kinmita han
tawo, ngan nagpadayon paglakat ha luyo nga ligid han dalan.
33Kundi in usa nga Samaritano nga naagi hadto nga dalan inmagi ha iya, kinmita
hini nga tawo ngan inalpan hin kalooy an iya kasingkasing han pakapanginano
niya han tawo.
34Gindaop niya an tawo, ginhirugan hin lana ug bino an iya mga samad, ngan
ginbutok hin dugnit. Katapos iginsakay niya an tawo han iya kalugaringon nga
hayop, ngan gindara ngadto hin balay nga pahuwayan, diin ginmangnoan hiya
niya.
35Han pagkabuwas, kinmuha hiya hin duha ka salapi ngan iginhatag niya han
tinaporan han balay. Ginsiring niya an tinaporan, ‘Mangnoi hiya, ngan ha
pagbalik ko, babaydan ko ikaw han imo magasto ha iya.’”
36Ngan gintapos ni Jesus hin pagsiring, “Ha imo paghunahuna, hain man hini
nga tulo an nagpakita nga igkasi-tawo hiya han gin-gamaan han mga tikasan?”
37Nagbaton an magturutdo han Balaod, “Adton nalooy ha iya.” Binmaton hi
Jesus, “Sanglit, kadto na, ngan buhata sugad han ginbuhat han Samaritano.”
Ginduaw ni Jesus hira Marta ug Maria
38Samtang nagpadayon hi Jesus ngan an iya mga tinun-an ha ira paglakaton,
inmabot hiya ngadto hin usa nga baryo, diin gin-abiabi hiya ngadto ha iya balay
hin usa nga babaye nga ginngangaranan kan Marta.
39May-ada bugto hi Marta nga Maria an ngaran, nga linmingkod ha tiilan han
Ginoo ngan namati han iya gintututdo.
40Nalisang hi Marta han iya damo nga mga buruhaton; sanglit dinmaop hiya
ngan nagsiring, “Ginoo, diri ka ba nababaraka nga ginpapabay-an la ako han
1905
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
akon bugto pagbuhat han ngatanan nga buruhaton ha balay? Sidnga daw nga
buligan ako niya!”
41Binmaton ha iya an Ginoo, “Marta, Marta! Naguguol ngan nababaraka ka hin
damo nga mga butang,
42kundi usa la an kinahanglanon. Ginpili ni Maria an labi ka maupay nga butang,
ngan diri na ini maaagaw ha iya.”
Lucas 11
Nagtutdo hi Jesus Mahitungod han Pag-ampo
(Mt. 6:9-13; 7:7-11)
1Usa ka panahon nag-ampo hi Jesus didto hin usa nga dapit. Kahuman na niya,
nagsiring ha iya in usa han iya mga tinun-an, “Ginoo, tutdoi daw kami hin pagampo, sugad gud nga nagtutdo hi Juan han iya mga tinun-an.”
2Ginsiring hira ni Jesus, “Sugara hini an iyo pag-ampo: ‘Amay: Pagdayawon unta
an imo baraan nga ngaran; maghadi ka unta ha amon.
3Tagi kami adlaw-adlaw han pagkaon nga amon kinahanglan.
4Pasayloa kami han amon nga sala, kay napasaylo man kami hadton mga
makakasala ha amon. Ngan ayaw itugot nga mahingadto kami hin makuri nga
pagsulay.’”
5Nagsiring pa hi Jesus ha iya mga tinun-an, “Kon pananglitan usa ha iyo
makadto ha balay hin sangkay ha katutnga hin gab-i, ngan masiring ha iya,
‘Sangkay, pahudma daw ako hin tulo ka bug-os nga tinapay.
6Inmabot ha akon balay in usa ko nga sangkay nga naglalakaton, ngan waray ko
sadang igdurot ha iya!’
7Ngan kon pananglit magbaton an imo sangkay tikang ha sakob, ‘Ayaw na ako
pagsamoka! Trangkado na an porta, ngan nangangahigda na an akon kabataan
ug ako. Diri na ako makakabuhat hin paghatag ha imo hin bisan ano.’
8Niyan, ano man an imo bubuhaton? Susumatan ko kamo, bisan kon waray niya
tuyo hin pagbuhat ngan paghatag ha imo hin tinapay, tungod nga sangkay ka
man niya, kundi mabuhat na la hiya, ngan mahatag han ngatanan nga imo
ginkikinahanglan, kay diri ka man naawod hin pagpadayon hin pag-inaro.
9Sanglit nasiring ako ha iyo: pangaro, ngan makarawat kamo; pamiling, ngan
nakakaagi kamo; pagtuktok, ngan aabrehan an porta ha iyo.
10Kay makarawat an nangangaro, ngan makakaagi an namimiling, ngan
aabrehan an porta ha iya nga nagtutuktok.
1906
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
11May-ada ba usa ha iyo nga mga amay, nga mahatag han iya anak hin halas kon
mangaro hiya hin isda?
12O tatagan ba niyo hiya hin bungad kon mangaro hiya hin bonay?
13Bisan kon magraot kamo, maaram kamo humatag hin mag-upay nga mga
butang han iyo mga anak. Sanglit labaw pa gud nga mahatag an Amay niyo ha
langit han Espiritu Santo, hadton mga maaro ha iya!”
Gintahapan hi Jesus nga May-ada Yawa
(Mt. 12:22-30; Mc. 3:20-27)
14Ginpaiwas ni Jesus in ngula nga yawa; nakagyakan an tawo han paghigawas
na han yawa. Nanhipausa an kadam-an,
15kundi nagsiring in pira han mga tawo, “Hi Beelsebul nga puno han mga yawa
amo an nahatag ha iya hin gahom hin pagpagawas hin mga yawa.”
16Karuyag han iba magbitik ha iya, sanglit nangaro hira ha iya nga magbuhat
hiya hin milagro pagpakita nga hiya ginpadara han Dyos.
17Kundi hinbaroan ni Jesus an ira panhunahuna, ngan ginsiring hira, “Diri gud
mag-iiha an bisan ano nga nasod nga nagkakabahinbahin ngan nag-iinawayaway; magkabuburublag an panimalay nga nagkakabahinbahin ha iya ngahaw.
18Sanglit uunanhon man nga makagpadayon an ginhadian ni Satanas, kon magiinaway-away an iya mga hugpo? Nasiring kamo nga nagpapagawas ako hin
mga yawa, kay nahatag hi Beelsebul ha akon hin gahom hin pagbuhat hini.
19Kon amo ini an paagi hin pagpagawas ko ha ira, inuunan-o man han iyo mga
sakop hin pagpagawas han mga yawa? Nagpapakita an iyo kalugaringon nga
mga sayop kamo!
20Diri, nagpapaguwa lugod ako hin yawa, pinaagi han gahom han Dyos, nga
nagpapamatuod nga inmabot na ha iyo an Ginhadian han Dyos.
21“Kon in kusgan nga tawo nga sangkap han ngatanan niya nga hinganiban
nagbabantay han iya kalugaringon nga balay, diri maano an ngatanan niya nga
mga higamit.
22Kundi kon sulongon ngan madaog hiya hin makarukosog nga tawo, aagawon
an ngatanan nga hinganiban nga sinasarigan han tag-iya, ngan
ginbabahinbahin an iya naagaw.
23“Tinuod nga nasupak ha akon an bisan hin-o nga diri naugop ha akon; tinuod
nga nagpapasarang, an bisan hin-o nga diri nabulig ha akon hin pagtirok.
Nabalik an Maraot nga Espiritu
(Mt. 12:43-45)
24“Kon nagawas in maraot nga espiritu tikang hin tawo, nagsusudoy ini ha
mamara nga tuna, hin pamiling hin dapit nga kapapahuwayan niya. Diri ngani
1907
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
ini hiya makaagi, nasiring hiya ha iya ngahaw, ‘Mabalik ako ngadto han balay
nga akon binayaan.’
25Sanglit nabalik an yawa ngan nakita han balay nga malinis ngan inayad na an
ngatanan.
26Niyan nagawas hiya ngan nagdadara hin pito nga lain nga espiritu nga labaw
pa kamaraot ha iya, ngan nasulod hira ngan nag-uokoy didto. Sanglit ha
kataposan, labaw pa kamaraot an kahimtang hadto nga tawo kay han una.”
May Matuod nga Kalipay
27Kahuman ni Jesus pagyakan hini, may nagyakan nga babaye dida han kadaman ngan nagsiring ha iya, “Pagkapalaran han babaye nga nag-anak ngan
nagpasuso ha imo!”
28Kundi binmaton hi Jesus, “Lugod pagkapalaran hadton mga namamati ngan
nagtutuman han pulong han Dyos!”
Nangaro hin Milagro
(Mt. 12:38-42)
29Han nagdadaisog an mga tawo nga naglilibot kan Jesus, nagpadayon hiya hin
pagsiring, “Pagkamaraot han mga tawo hini nga panahon! Nangangaro hira hin
milagro, kundi waray ihahatag ha ira labot han milagro ni Jonas.
30Sugad nga nagin tigaman hi Jonas nga manaragna para han mga tawo ha
Ninibe, magigin tigaman man an Anak han Tawo para han mga tawo hini nga
panahon.
31Ha Adlaw han Paghukom, matindog an Rayna ha Seba, ngan isusumbong an
mga tawo hini nga panahon, kay nagbaktas hiya tikang han iya natawohan nga
tuna hin pamati la han makinaadmananon nga pagtutdo ni Solomon; ngan
susumatan ko kamo, aanhi in labaw pa kan Solomon.
32Ha Adlaw han Paghukom matindog an mga tawo ha Ninibe ngan
igsusumbong kamo, kay binmaya hira han ira mga sala han pakabati nira han
pagwali ni Jonas; ngan susumatan ko kamo, aanhi in labaw pa kan Jonas!
An Mata an Suga han Lawas
(Mt. 5:15; 6:22-23)
33“Waray nadagkot hin suga ngan tagoon o takloban hin makaong; lugod,
ibinubutang niya ha burutangan hin suga, basi hikit-an han mga tawo an
kapawa ha pagsulod nira.
34Sugad hin suga para han lawas an iyo mga mata. Puno hin kalamrag an iyo
bug-os nga lawas, kon matin-aw an iyo mga mata; kundi magmamasirom an iyo
bug-os nga lawas, kon maraot an iyo mga mata.
35Sanglit paghirot nga an kapawa dida ha iyo diri mahimo nga kasisidman.
1908
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
36Kon puno hin kalamrag an imo bug-os nga lawas, nga waray bahin nga aada
hin kamasirom, maluluob hin kamapawa an iyo lawas, sugad kon nasanag ha
imo an kapawa hin suga.”
Iginsumbong ni Jesus an mga Parisiyo ngan mga Magturutdo han Balaod
(Mt. 23:1-36; Mc. 12:38-40)
37Katapos gud ni Jesus magyakan, gindapit hiya hin usa nga Parisiyo hin
pagkaon upod ha iya; sanglit sinmulod hiya ngan linmingkod hin pagkaon.
38Nahipausa an Parisiyo han pakakita niya, nga waray anay manhunaw hi Jesus
san-o kumaon.
39Sanglit nagsiring ha iya an Ginoo, “Yana, naghuhugas kamo nga mga Parisiyo
han gawas han kupa ngan han plato, kundi puno kamo hin mga panlupig ngan
karat-an ha sulod niyo.
40Mga lurong! Diri ba an Dyos nga naghimo han gawas, amo liwat an naghimo
han sakob?
41Kundi ihatag ha mga kablas an sulod han iyo mga tasa ug plato ngan
magmamalinis an ngatanan para ha iyo.
42“Pagkamakaharadlok para ha iyo, mga Parisiyo! Nahatag kamo ha Dyos han
ikanapulo ka bahin han mga panakot, sugad han tanglad, kanila, ngan iba pa
nga mga panakot, kundi ginpapabay-an niyo an katadongan ngan an
paghigugma han Dyos. Kinahanglan unta buhaton niyo ini, hin waray
pagpasibaya han iba.
43“Pagkamakaharadlok para ha iyo, mga Parisiyo! Karuyag niyo an linain nga
mga lingkoran ha mga sinagoga, ngan an paghatag ha iyo hin katalahoran han
mga tawo didto ha mga taboan.
44Pagkamakaharadlok para ha iyo! Sugad kamo hin mga lubnganan nga waray
tigaman nga tinatamakan han mga tawo, kay diri man hira maaram.”
45Nagsiring ha iya in usa han mga magturutdo han Balaod, “Magturutdo, kon
nasiring ka hini ginpapakaalohan nimo kami!”
46Binmaton hi Jesus, “Pagkamakaharadlok para ha iyo liwat, mga magturutdo
han Balaod! Ginpapabug-atan niyo an mga tawo hin mga magkuri nga daradon, kundi diri ngani kamo nabulig bisan han iyo tudlo hin pag-alsa han daradon.
47Pagkamakaharadlok para ha iyo! Naghihimo kamo hin makaruruyag nga mga
lubnganan para han mga manaragna—an mga manaragna ngahaw nga
pinanmatay han iyo mga kaapoy-apoyan.
1909
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
48Kamo ngahaw natangdo nga nauyon kamo han ginbuhat han iyo mga kaapoyapoyan; kay ginpatay nira an mga manaragna, ngan gintindog niyo an ira mga
lubnganan.
49Tungod hini nga pangatadongan, nagsiring an Kinaadman han Dyos:
‘Padadad-an ko hira hin mga manaragna ngan mga magsarangyaw; papatayon
nira in pira ha ira ngan pagtitimaraotan an iba.’
50Sanglit kakastigohon an mga tawo hini nga panahon, tungod han pagpataya
han ngatanan nga mga manaragna tikang pa han paghimoa han kalibutan,
51tikang han pagpataya kan Abel, ngadto han papataya kan Zacarias nga
ginpatay ha butnga han altar ngan han baraan nga dapit. Oo, susumatan ko
kamo, kakastigohon an mga tawo hini nga panahon tungod ha ira ngatanan!
52“Pagkamakaharadlok para ha iyo, mga magturutdo han Balaod! Gintago niyo
an yawi nga nag-aabre han porta ngadto han balay hin hibaro; kamo ngahaw
diri nasulod, ngan gindidid-an pa niyo adton karuyag sumulod!”
53Han pagbaya na ni Jesus hadto nga dapit, nagtikang an mga magturutdo han
Balaod ngan an mga Parisiyo hin pagsuson ha iya, ngan pagpakiana ha iya
mahitungod hin damo la nga mga butang,
54nga nagtalingoha hira hin pagbitik ngan pagdakop ha iya dida hin sayop nga
iya igyayakan.
Lucas 12
Nagpahimangno Kontra han Pagkamalabyaw
(Mt. 10:26-27)
1Han nagdadaisog an yinukotyukot nga mga tawo, sanglit nagtitinamakay na
hira, nagsiring anay hi Jesus ha iya mga tinun-an, “Pagbantay kamo kontra han
patubo han mga Parisiyo an karuyag ko sidngon, an pagkasalingkapaw.
2Mabubuksan an bisan ano nga tinahoban, ngan mahibabaroan an tagsa nga
tinago.
3Sanglit, an bisan ano nga imo iginyakan ha kasisidman, mahibabatian ha
kapaw-an; ngan an bisan ano nga imo iginhoring ha sinadhan nga kuwarto
igogoliat ha mga atop.
May Sadang Kahadlokan
(Mt. 10:28-31)
4“Kasangkayan ko, susumatan ko kamo, ayaw kamo kahadlok hadton mga
nakakamatay han lawas, kundi katapos waray na nira nahihimo.
5Pakikitaon ko kamo han angay kahadlokan: kahadloki an Dyos nga kahuman
niya pamatay, may gahom hin paglabog ha iyo ngadto ha impyerno!
1910
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
6“Diri ba iginbabaligya hin duha ka sintabo an lima nga mga tamsi nga
balinsasayaw? Kundi waray gud usa ha ira nga hinngangalimtan han Dyos.
7Gin-ihap na nga daan an ngatanan nga mga buhok han iyo ulo. Sanglit ayaw
kamo kahadlok; labaw pa gud kamo hin kamahal kay hin damo nga katamsihan
nga balinsasayaw!
Igtutug-an ngan Iglilirong hi Jesu-Cristo
(Mt. 10:32-33; 12:32; 10:19-20)
8“Susumatan ko kamo: an bisan hin-o nga magpadayag ha kadam-an nga akon
hiya amo man an bubuhaton han Anak han Tawo ha atubangan han mga anghel
han Dyos;
9kundi an bisan hin-o nga maglirong ha kadam-an nga akon hiya iglilirong liwat
han Anak han Tawo ha atubangan han mga anghel han Dyos.
10“Mapapasaylo an bisan hin-o nga magpapakaraot han Anak han Tawo, kundi
diri mapapasaylo an magpapakaraot han Espiritu Santo.
11“Kon dad-on nira ngan igsumbong kamo ha mga sinagoga, o ha atubangan han
mga gobernador o mga punuan, ayaw kamo kabaraka kon uunanhon niyo hin
pagpanalipod han iyo kalugaringon, o kon ano an iyo igyayakan.
12Kay tututdoan kamo han Espiritu Santo, hito nga takna, kon ano an angay niyo
igyakan.”
Iginsumat an Pananglitan han Riko nga Lurong
13Nagsiring ha iya in tawo dida han kadam-an, “Magturutdo, sidnga gad an akon
bugto pakigbahin ha akon han malon nga iginbilin han amon amay.”
14Binmaton hi Jesus ha iya, “Hin-o in naghatag ha akon hin katungod hin
paghukom o pagbahin han malon niyo nga duha?”
15Ngan nagpadayon hiya pagsiring ha ira ngatanan: “Pagbantay, ngan paglikay
kamo han bisan ano nga kahalot; kay an matuod nga kinabuhi han tawo diri la
aada han mga butang nga iya gintatag-iya, bisan magkadiano hin kariko niya.”
16Niyan iginsumat ha ira ni Jesus ini nga pananglitan: “May usa ka tawo nga riko
nga may-ada uma nga kinmuha hin damo nga abot.
17Naghunahuna hiya, ‘Waray ko na dapit nga hihimosan han ngatanan nga akon
mga abot. Ano ba an akon bubuhaton?
18Amo ini an akon bubuhaton,’ nagsiring hiya ha iya la ngahaw, ‘gugub-on ko
an akon mga kamalig ngan magtitindog ako hin mga darudako, diin akon
hihimoson an akon mga abot ngan an ngatanan nga akon mga hiagi.
1911
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
19Katapos, masiring ako ha akon ngahaw: palaran ka nga tawo! Naangkon mo
na an ngatanan nga mag-upay nga mga butang, nga imo kinahanglan para hin
damo nga katuigan. Pahuway na, kaon, inom, ngan paglipay na la!’
20Kundi nagsiring ha iya an Dyos, ‘Lurong ka! Kukuhaon na ha imo an imo
kinabuhi hini gud nga gab-i; niyan, hin-o man in mag-aangkon hini ngatanan
nga mga butang nga imo gintirok para ha imo kalugaringon?’”
21Ngan gintapos ni Jesus hin pagsiring, “Masusugad hini adton mga nagtitirok
hin mga manggad para la ha ira kalugaringon, kundi diri mga riko ha atubangan
han Dyos.”
Sarig han Dyos
(Mt. 6:25-34)
22Niyan nagsiring hi Jesus ha iya mga tinun-an, “Amo ini nga nasiring ako ha
iyo: ayaw kamo kabaraka mahitungod han pagkaon nga iyo kinahanglan basi
kamo mabuhi, o mahitungod han panapton nga kinahanglan han iyo lawas.
23Labaw pa ka importante an kinabuhi kay han pagkaon, ngan labaw pa ka
importante an lawas kay han panapton.
24Tan-awa daw an mga uwak: diri hira nagtatanom o nag-aani; waray hira
hirimosan nga mga payag o mga kamalig; gintutubongan man hira han Dyos!
Labi kamo hin ka minahal kay han katamsihan!
25Hin-o man ha iyo in makakadugang hin pira ka tuig han iya kinabuhi pinaagi
hin pagkinabaraka?
26Kon diri man kamo nakakahimo bisan han mga gudtiay nga butang, kay ano
nga mababaraka kamo hiunong han iba nga mga butang?
27Tan-awa daw niyo kon inuunan-o an pagtubo han mga bukad ha kapatagan:
diri hira nagkabubudlay o naghahablon para ha ira ngahaw, kundi susumatan
ko kamo nga bisan pa ngani hi Solomon, ha butnga han iya karikohan, waray
mga panapton nga sugad kamagtahom han usa hini nga mga bukad ha
kapatagan.
28An Dyos an nagpapanapton han mga banwa nga buhi yana nga adlaw,
pagkabuwas waray na, sinusunog na ha hudno. Asay pa ba kamo nga diri kamo
pagpapanaptonan niya? Pagkagutiay han iyo pagtoo!
29Sanglit ayaw kamo pagpinangarit, nga dayuday la nababaraka hiunong han
iyo kakaonon ngan iimnom.
30(Kay dayuday la nababaraka hini ngatanan nga mga butang an mga diri
dyosnon hini nga kalibutan.) Maaram an iyo Amay nga kinahanglan niyo ini nga
mga butang.
1912
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
31Lugod unaha niyo hin pagbiling an Ginhadian, ngan tatagan kamo niya hini
nga mga butang.
May mga Manggad didto ha Langit
(Mt. 6:19-21)
32“Ayaw kamo kahadlok, gutiay nga panon, kay nalilipay an Amay niyo hin
paghatag ha iyo han Ginhadian.
33Ibaligya an ngatanan niyo nga mga garamiton, ngan ihatag an kwarta ha mga
kablas. Pag-arog kamo para ha iyo ngahaw hin mga supot nga diri nadudumog,
ngan tiroka an iyo mga manggad didto ha langit, diin diri gud ini maiibanan, kay
waray kawatan nga makakakuha hini nga manggad ngan waray tangkob nga
makakakutkot ha ira.
34Kon hain an imo mga manggad dayuday aadto man an imo kasingkasing.
Magbantay an mga Surugoon
35“Pag-andam dayuday kamo han bisan ano nga maabot, nga daan hinugtan ha
hawak an iyo mga panapton, ngan daan dinagkotan an iyo mga suga,
36sugad hin mga surugoon nga naghuhulat han ira agaron pagbalik tikang hin
kombite han pagkasal. Aabrehan nira dayon an porta para ha iya, kon umabot
ngan magtuktok hiya.
37Palaran adton mga surugoon nga hiabtan han agaron nga nagmamata ngan
andam han iya pagbalik! Susumatan ko kamo, magbabakos hiya, palilingkoron
niya hira ha pangaraonan, ngan pagdudurotan hira.
38Palaran hira kon hiabtan hira nga andam, bisan kon umabot hiya ha katutnga,
o ha kaagahon na!
39Ngan tigamni ini: kon maaram la an tagbalay han takna han pag-abot han
kawatan, diri gud hiya matugot nga sudlon an iya balay.
40Ngan pag-andam man liwat kamo, kay maabot an Anak han Tawo ha takna
nga diri niyo ginpapamulat hiya.”
May Duha Kalain nga mga Surugoon
(Mt. 24:45-51)
41Nagsiring hi Pedro, “Ginoo, iginsusumat mo ba ini nga pananglitan para la ha
amon, o para ba ini han ngatanan?”
42Binmaton an Ginoo, “Hin-o man ngay-an an matinumanon ngan may-ada
aram nga surugoon? Amo hiya an tataporan han iya agaron pagdumara han
panimalay ngan paghatag ha iba nga mga surugoon han ira bahin han pagkaon,
ha igo nga panahon.
43Palaran adto nga surugoon nga hiabtan han iya agaron ha iya pagbalik, nga
nagbubuhat hini!
1913
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
44Susumatan ko kamo hin tinuod, itatapod han agaron hadto nga surugoon an
ngatanan nga iya mga manggad.
45Kundi kon sumiring ha iya ngahaw adto nga surugoon, ‘Maiha pa bumalik an
akon agaron,’ ngan magtikang hiya pagpinanlatob han iba nga surugoon nga
kalalaken-an ug kababayen-an, ngan pagkinaon, pag-ininom, ngan paghinubog,
46niyan maoli an agaron ha adlaw nga diri hiya ginpapamulat han surugoon,
ngan ha takna nga diri niya hinbabaroan. Pagkakastigohon hiya han iya agaron,
ngan paaangbiton hiya han sirot han mga diri magsinugtanon.
47“An surugoon nga maaram han karuyag igpabuhat ha iya han iya agaron,
kundi diri nag-aandam ngan diri nagbubuhat han karuyag han iya agaron,
pagkakastigohon hin damo nga paglatob;
48kundi an surugoon nga diri maaram han karuyag han iya agaron, ngan
nagbubuhat hin butang nga angay hin paglatob, pagkakastigohon hin diri damo
nga paglatob. An tawo nga gintagan hin damo aaroan hin damo; ngan an tawo
nga gintagan hin darudamo aaroan liwat hin darudamo.
Hi Jesus Tinikangan hin Pagkabahinbahin
(Mt. 10:34-36)
49“Kinmanhi ako hin pagsunog han tuna; karuyag ko unta nga magdilaab na ini!
50May-ada bunyag nga akon kakarawaton nga diri ako mahimumutang tubtob
nga matapos ini!
51Naghunahuna ba kamo nga kinmanhi ako hin pagdara hin kalinaw nganhi ha
kalibutan? Susumatan ko kamo, diri an kalinaw, kundi an pagkabahinbahin.
52Tikang yana, mababahin in panimalay nga may lima nga mga sakop, an tulo
kontra han duha, ug an duha kontra han tulo.
53Makontra an mga amay han ira mga anak nga kalalaken-an, ngan an mga anak
nga kalalaken-an makontra han ira mga amay; makontra an mga iroy han ira
mga anak nga kababayen-an, ngan an mga anak nga kababayen-an makontra
han ira mga iroy; makontra an ugangan nga kababayen-an han ira umagad nga
kababayen-an, ngan an umagad nga kababayen-an makontra han ira ugangan
nga kababayen-an.”
Sabta an Kahulogan han Panahon
(Mt. 16:2-3)
54Nagsiring liwat hi Jesus ngadto han mga tawo, “Kon nakita kamo hin dampog
nga tikang ha katundan, nasiring kamo dayon, ‘Mauran gud ada,’ ngan nauran
manggud.
55Ngan kon naabat kamo nga nahangin an timog, nasiring kamo,
‘Magmamapaso ada,’ ngan nagmamapaso manggud.
1914
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
56Mga salingkapaw! Nakita la kamo han tuna ngan han langit, ngan nababaro
kamo han panahon; kay ano man nga diri kamo nakakahubad han kahulogan
hini yana nga panahon?
Pakighusay han Imo Kaaway
(Mt. 5:25-26)
57“Kay ano nga diri man kamo magtirutimbang kon ano an angay buhaton?
58Kon igsumbong ka hin usa ka tawo, ngan dad-on ka ha hukmanan, talingohaa
pakighusay ha iya samtang aada pa kamo ha dalan, basi diri ka danason niya ha
atubangan han maghurukom, ngan itubyan ka han maghurukom ngadto han
polis, ngan prisohon ka han polis.
59Susumatan ko kamo, diri ka makakagawas didto, tubtob nga kabaydan mo an
multa han kataposan mo nga sintabo.”
Lucas 13
Bayai an Iyo mga Sala
1Hito nga panahon may mga tawo didto nga nagsumat kan Jesus hiunong han
mga taga-Galilea nga ginpamatay ni Pilato samtang naghahalad hira ngadto han
Dyos.
2Nagbaton hi Jesus ha ira, “Tungod nga pinanmatay ini nga mga taga-Galilea hin
sugad nga paagi, naghuhunahuna ba kamo nga nagpapamatuod ini nga mas
makasasala hira kay han iba nga mga taga-Galilea?
3Diri! Susumatan ko kamo nga kon diri kamo bumaya han iyo mga sala,
mapatay kamo ngatanan sugad ha ira.
4Ano man an hiunong han 18 nga nagkamatay ha Siloe, han kadat-ogi ha ira han
lantawan? Naghuhunahuna ba kamo nga nagpapamatuod ini nga mas
makasasala hira kay han iba nga mga tawo nga nag-uokoy ha Jerusalem?
5Diri! Susumatan ko kamo nga kon diri kamo bumaya han iyo mga sala,
mapatay kamo ngatanan sugad ha ira.”
Nagsumat hi Jesus han Pananglitan han Waray Bunga nga Igos
6Ngan nagsumat ha ira hi Jesus hini nga pananglitan: “May hadto usa ka tawo
nga may kahoy nga igos nga naturok ha iya uma. Nakadto hiya hin pamiling han
bunga, kundi waray makaagi.
7Sanglit ginsiring niya an iya magbarantay han tanaman, ‘Kitaa daw, tulo na ka
tuig an akon pagbinalikbalik nganhi pangita hin bunga hini nga igos, kundi
waray ko hin-aagian. Gabay pudlon ini nga kahoy, kay kanugon la han
katambok han tuna?’
1915
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
8Kundi binmaton an magbarantay, ‘Ayaw la pagpudla; pahagosa ta anay hin usa
ka tuig. Liliboton ko hin pag-ukab ngan bubutangan ko hin abuno.
9Manggad nala bumunga han sunod nga tuig; kay kon diri pa, amo na in
pagpudla naton.’”
Nagtambal hi Jesus hin Babaye ha Adlaw nga Iparahuway
10Usa ka Adlaw nga Iparahuway, nagtutdo hi Jesus didto hin usa nga sinagoga.
11Nakadto in usa nga babaye nga may maraot nga espiritu ngan 18 na ka tuig an
iya kasakit. Nakaob na gud hiya, ngan makuri na gud hiya makatadong.
12Han paghikit-i ha iya ni Jesus, ginsiring hiya, “Babaye, talwas ka na han imo
sakit!”
13Idinuon ni Jesus an iya mga kamot ha iya, ngan nakatadong hiya dayon, ngan
nagdayaw hiya han Dyos.
14Nasina an opisyal han sinagoga nga nagtambal hi Jesus ha Adlaw nga
Iparahuway, sanglit nagsiring hiya ha mga tawo, “May unom ka adlaw diin
kinahanglan magtrabaho kita; sanglit pakanhi kamo hin pagpatambal dida hito
nga mga adlaw, kundi diri ha Adlaw nga Iparahuway!”
15Ginbaton hiya han Ginoo hin pagsiring, “Mga salingkapaw kamo! Bisan hin-o
ha iyo maghuhubad han iya baka o asno tikang ha turubongan han hayop, ngan
dadad-on ini ngadto ha gawas hin pagpainom ha Adlaw nga Iparahuway.
16Yana, iini in tulin ni Abraham nga gingapos ni Satanas sulod hin 18 na ka tuig;
diri ba hiya huhubaran han iya mga gapos ha Adlaw nga Iparahuway?”
17Tungod hini nga iya baton naawod an mga kaaway ni Jesus, samtang an
ngatanan nga mga tawo nalipay tungod han ngatanan nga urosahon nga mga
butang nga iya ginbuhat.
Naghimangraw hi Jesus han Pananglitan han Liso nga Mustasa
(Mt. 13:31-32; Mc. 4:30-32)
18Nagpakiana hi Jesus, “Ano an akon itatanding han Ginhadian han Dyos?
19Sugad ini hin usa nga liso hin mustasa, nga ginkuha hin usa ka tawo ngan
igintanom ha iya uma. Tinmubo an tanom, ngan nahimo nga kahoy, ngan
ginsalagan han mga tamsi an mga sanga hini nga kahoy.”
Ginsaysay ni Jesus an Pananglitan han Patubo
(Mt. 13:33)
20Nagpakiana liwat hi Jesus, “Ano an akon itatanding han Ginhadian han Dyos?
21Sugad ini hin patubo nga kinukuha hin usa nga babaye ngan isinasakot hin
usa ka takos nga harina, tubtob han pagtubo han bug-os nga minasa.”
Nagtutdo hi Jesus Hiunong han Haligot nga Porta
(Mt. 7:13-14, 21-23)
1916
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
22Naglatas hi Jesus ha mga bungto ngan mga baryo, ngan nagtutdo samtang
tipakadto hiya ha Jerusalem.
23May nagpakiana ha iya, “Tinuod ba nga gutiay la an matatalwas?” Ginbaton
hira ni Jesus,
24“Tilingohaa niyo hin pagsulod han haligot nga porta, kay susumatan ko kamo
nga damo in karuyag sumulod, kundi diri makakahimo.
25Matukdaw an agaron han balay ngan sasadhan an porta. Ngan kon tumukdaw
kamo ha gawas ngan magtikang hin pagtuktok ha porta nga masiring, ‘Abrehi
kami!’ Mabaton hiya, ‘Diri ako maaram kon diin kamo tikang!’
26Onina mabaton kamo, ‘Nagsasaro ngani kita, ngan nagtutdo ka ngani didto
han amon bungto!’
27Masiring liwat hiya, ‘Diri gud ako maaram kon diin kamo tikang. Iwas kamo
ha akon, kamo ngatanan nga maghuka nga mga tawo!’
28Mananangis ngan manliligot kamo han iyo mga ngipon, kon kumita na kamo
didto han Ginhadian han Dyos kanda Abraham, Isaac, ug Jacob, ngan han
ngatanan nga mga manaragna, samtang ilinabog kamo ha gawas!
29Maabot in mga tawo tikang ha sinirangan ug katundan, ha amihanan ug
timogan, ngan matangka ha lamesa didto han Ginhadian han Dyos.
30Onina may mauuna nga nauorhe yana, ngan may mauorhe nga nauuna yana.”
Nahigugma hi Jesus han Jerusalem
(Mt. 23:37-39)
31Hito ngahaw nga takna, kinmadto kan Jesus in mga Parisiyo ngan nagsiring
ha iya, “Kinahanglan gumawas ka dinhe ngan kumadto ha iba nga dapit, kay
karuyag ni Herodes hin pagpatay ha imo.”
32Ginbaton hira ni Jesus, “Kadto na, sumati ito nga miro: ‘Nagpapaguwa ako hin
mga yawa, ngan nananambal ako yana ug buwas, ngan huhumanon ko an akon
buruhaton han pag-ikatulo ka adlaw.’
33Kundi kinahanglan magpadayon ako han akon paglakat yana, buwas, ngan
sangbuwas; kay diri gud mahihimo nga mamatay in usa nga manaragna labot
dinhe ha Jerusalem.
34“Jerusalem, Jerusalem! Ginpamatay mo an mga manaragna, ginbato mo an
mga magsarangyaw nga ginpadara han Dyos nganhi ha imo! Makadamo na ako
karuyag mag-agak han ngatanan mo nga mga tawo, sugad gud hin ugang nga
nagtitirok han iya mga piso ha ilarom han iya mga pako, kundi diri ka man
natugot ha akon!
1917
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
35Yana babayaan na an imo Templo. Susumatan ko ikaw, diri ka na makita ha
akon tubtob nga magsiring ka, ‘Dayawon han Dyos hiya nga nakanhi ha ngaran
han Ginoo.’”
Lucas 14
Nagtambal hi Jesus hin Masakit
1Usa ka Adlaw nga Iparahuway, kinmadto hi Jesus hin pagkaon ha balay hin usa
nga tinahod nga Parisiyo, ngan gin-ininaw hiya han mga tawo.
2Dinmaop kan Jesus in tawo nga nanhuhubag an mga bitiis ngan mga butkon.
3Ngan nagyakan hi Jesus ngan nagpakiana han mga magturutdo han Balaod
ngan han mga Parisiyo, “Natugot ba an aton Balaod hin pagtambal ha Adlaw
nga Iparahuway?”
4Kundi waray hira pag-aringasa. Kinaptan ni Jesus an tawo, gintambal, ngan
ginpalakat hiya.
5Ngan nagsiring hiya ha ira, “Kon may-ada niyo anak o baka nga mahinabo hin
kahulog ngadto hin atabay ha Adlaw nga Iparahuway, diri ba niyo kukuhaon
dayon hito ngahaw nga Adlaw nga Iparahuway?”
6Kundi waray hira makabaton ha iya hiunong hini.
Nagtutdo hi Jesus hin Pagpaubos ngan Kamaabiabihon
7Hinkit-an ni Jesus nga an mga dinapit nagpipili han gimaupayi nga mga
lingkoran, sanglit iginsumat niya ini nga pananglitan ha ira ngatanan:
8“Kon dapiton kamo ngadto hin kombite hin pagkasal, ayaw paglingkod didto
han syahan ug gimamaupayi nga lingkoran. Bangin may gindapit nga mas
dungganan pa kay ha imo,
9ngan masiring ha imo an nagdapit ha iyo nga duha, ‘Asay hiya palingkora hini
nga lingkoran.’ Niyan maawod ka ngan malingkod ka didto han giuubosi nga
lingkoran.
10Lugod, kon dapiton ka, kadto ngan lingkod ha giuubosi nga lingkoran, basi
kon dumaop an nagdapit ha imo ngan sidngon ka, ‘Sangkay, balhin ngadto han
syahan ug gimamaupayi nga lingkoran.’ Mapapasidunggan ka hini ha
atubangan han ngatanan nga mga dinapit.
11Kay adton nagpapadako han iya kalugaringon pauubson; ngan adton
magpaubos han iya kalugaringon padadakoon.”
12Ngan ginsiring ni Jesus an tagbalay, “Kon mananagtawo ka, ayaw asay
pagdapita an imo kasangkayan, o imo kabugtoan, o imo kauropdan, o imo riko
1918
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
nga mga kahigrani, kay bubulson ka nira hin pagdapita, ngan dida hini,
mababaydan ka han imo ginbuhat.
13Kundi, kon mananagtawo ka asay lugod dapita an mga kablas, an mga lulid,
an mga piay, ngan an mga buta.
14Ngan magmamalipayon ka, kay diri man hira makakabalos ha imo. Babaloson
ka han Dyos kon mabanhaw na an mag-upay nga mga tawo.”
Ginsumat ni Jesus an Pananglitan han Dako nga Kombite
(Mt. 22:1-10)
15Nakabati hini in usa han mga nalingkod ha lamesa, ngan nagsiring kan Jesus,
“Pagkapalaran hadton mga malingkod ha kombite didto han Ginhadian han
Dyos!”
16Nagsiring hi Jesus ha iya, “May-ada hadto tawo nga nagdapit hin damo nga
mga tawo ngadto han iya dako nga kombite.
17Ha takna nga andam na an kombite, ginsugo niya an iya surugoon hin
pagsumat han iya mga gindapit nga mapakadto na, kay andam na an ngatanan.
18Kundi nagsunodsunod hira ngatanan hin pamaribad. Nagsiring ha surugoon
an syahan, ‘Nakapalit ako hin tuna, ngan kinahanglan kadtoon nga kitaon ko
anay. Pasayloa na la ako.’
19Nagsiring an ikaduha, ‘Nakapalit ako hin lima ka padis nga baka ngan tikadto
na ako kay sasarihan ko hin paggamit. Pasayloa na la ako.’
20Nagsiring in lain pa, ‘Bag-o pa la ako nga nakaasawa, ngan tungod hini, diri
ako makakakadto.’
21Inmoli an surugoon ngan iginsumat ini ngatanan ha iya agaron. Duro an
kapungot han agaron han balay, ngan nagsiring ha iya surugoon, ‘Dali, pakadto
ha kadalanan ngan mga aragian han bungto, ngan dad-a nganhi an mga kablas,
mga lulid, mga buta, ngan mga piay.’
22Waray pag-iha nagsiring an surugoon, ‘Natuman na an imo sugo, kundi may
mga tarangkaan pa.’
23Sanglit nagsiring an agaron ha iya surugoon, ‘Kadto na ha kadalanan ngan
mga aragian ha gawas han bungto, ngan pakanhia gud an mga tawo, basi
mapuno an akon balay.
24Susumatan ko kamo ngatanan, nga waray hadton mga dinapit makakatilaw
han akon panagtawo!’”
An Kinahanglanon Basi Mahimo nga Tinun-an
(Mt. 10:37-38)
25Binmunyog kan Jesus in damo gud nga mga tawo. Inatubang hira ni Jesus
ngan sidngon,
1919
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
26“Diri mahihimo nga akon tinun-an bisan hin-o nga mapakadi ha akon, labot
kon an iya paghigugma ha akon labaw pa han iya paghigugma han iya mga kaganak, iya asawa, iya mga anak, iya kabugtoan, ngan han iya kalugaringon man.
27Diri mahihimo nga akon tinun-an an bisan hin-o nga diri magpas-an han iya
kalugaringon nga kros ngan sumunod ha akon.
28Kon may-ada ha iyo nakahunahuna hin pagtindog hin lantawan, nalingkod
hiya anay, paiinoinohon niya kon pira an magagasto, basi makita niya kon may
igo ba niya nga kwarta nga ighuhuman han lantawan.
29Kay kon diri sugaron hini, diri niya mahuhuman an lantawan, katapos niya
igpahimutang an patukoran, ngan pagtitinawaan hiya han ngatanan nga makita
hini nga kasugaran.
30Masiring hira, ‘Maupay la ini nga tawo hin pagtikang, diri ngay-an maaram
hin paghuman!’
31Kon nagawas hin pakig-away in usa nga hadi nga may napulo ka yukot nga
mga sondalo, kontra hin iba nga hadi nga may baynte ka yukot nga mga
sondalo, malingkod hiya anay, ngan titirutimbangon niya kon may-ada na hiya
kapas hin pakig-away hadto nga hadi.
32Kay kon waray, kinahanglan magpadara hiya hin mga tinaporan hin pakigkita
han pangontra nga hadi, basi samtang hirayo pa hiya magsarabot na la hin
paagi nga mahusay ug malinawon.
33Ha amo nga paagi,” gintapos ni Jesus, “waray ha iyo mahihimo nga akon tinunan, gawas kon isalikway niya an ngatanan nga iya mga butang.
Kon Tumab-ang an Asin
(Mt. 5:13; Mc. 9:50)
34“Maupay an asin, kundi kon magmatab-ang na, waray nagud paagi nga
mahibalik an iya kapag-ad.
35Diri na ini maupay para ha tuna o magamit para hin pag-abuno; gabay na la
ilabog. Sanglit, pamati kamo kon may niyo mga durunggan!”
Lucas 15
Nagtutdo hi Jesus Hiunong han Pananglitan han Nawara nga Karnero
(Mt. 18:12-14)
1Usa ka panahon hinmarani hin pamati kan Jesus in damo nga mga parasukot
hin buhis ngan mga makasasala.
2Nagtikang pagngurutob an mga Parisiyo ngan an mga magturutdo han Balaod,
“Nakarawat man ini nga tawo hin mga makasasala, ngan nakikigsaro pa ngani
ha ira!”
1920
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
3Sanglit ginsumatan hira ni Jesus hini nga pananglitan:
4“Pananglit usa ha iyo may usa ka gatos nga karnero, ngan mawara in usa ha
ira—ano man an iya bubuhaton? Binabayaan niya an nobentay nuybe didto han
panibsiban, ngan nalakat hiya hin pamiling han nawara, tubtob nga iya ini
hiagian.
5Kon hiagian na ini niya, malipayon na hiya, ngan papas-anon ini niya,
6ngan dadad-on hin pag-oli ngadto ha ira. Niyan, iya dadapiton an iya
kasangkayan ngan mga kahigrani, ngan sisidngon niya, ‘Pagsaurog kita!
Malipayon ako hin duro nga hinagian ko an akon nawara nga karnero!’
7Ha amo nga paagi, susumatan ko kamo, mas dako an kalipay ha langit tungod
hin usa nga nagbabasol nga makasasala kay hin nobentay nuybe nga
magtadong nga diri nagkikinahanglan hin pagbasol.
Nagtutdo hi Jesus Hiunong han Pananglitan han Nawara nga Kwarta
8“Pananglit nawad-an in babaye hin usa han iya napulo nga mga kwarta nga
sensilyo, ano man an iya sadang buhaton? Nadagkot hiya hin suga, sisilhigan
niya an iya balay, ngan pinanginginano gud an ngatanan nga dapit, tubtob nga
hiagian niya an usa nga kwarta nga sensilyo.
9Kon iya hiagian, tatawagon niya an iya kasangkayan ngan mga kahigrani ngan
sisidngon niya, ‘Malipayon ako hin duro nga hin-agian ko an akon nawara nga
kwarta! Pagsaurog kita!’
10Ha amo nga paagi, susumatan ko kamo, nalilipay an mga anghel han Dyos,
tungod hin usa nga makasasala nga nabaya na han sala.”
Nagtutdo hi Jesus Hiunong han Pananglitan han Anak nga Nawara
11Nagpadayon hi Jesus hin pagsiring, “May hadto usa ka tawo nga may-ada
duha nga anak nga lalake.
12Nagsiring ha iya an manghod, ‘Tatay, tagi na ako yana han akon malon han
mga hiagi.’ Sanglit ginbahin han tawo an iya mga hiagi ngan ihatag ngadto han
duha niya nga anak.
13Paghagos hin pira ka adlaw iginbaligya han manghod an iya bahin ngan
binmaya han ira panimalay dara an kwarta. Kinmadto hiya hin hirayo nga tuna,
diin iya ginkaragan an iya kwarta hin waray pulos nga kinabuhi.
14Gingasto niya an ngatanan nga iya dara. Dinmuroy nga inmabot in dako nga
gutom didto hadto nga dapit, ngan nawarayan hiya bisan ano.
15Sanglit kinmadto hiya hin pagtrabaho didto hin usa han mga tuminungnong
hadto nga tuna ngan ginsugo hiya ngadto ha uma para hin pagmangno hin
kababoyan.
1921
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
16Karuyag unta niya hin pagkaon han itinutubong han kababoyan, kundi waray
man nahatag ha iya hin ano man nga pagkaon.
17Ha kataposan, nakapanmurubuot hiya ngan nagsiring, ‘Patakas hin pagkaon
an ngatanan nga surugoon ni Tatay, ngan hahani ako dinhe nga haros mamatay
na hin gutom!
18Mabangon ako ngan makadto han akon tatay ngan masiring, “Tatay, nakasala
ako han Dyos ngan ha imo.
19Diri na ako takos nga isipon pa nga imo anak. Isipa na la ako nga usa han imo
mga surugoon.” ’
20Sanglit binmuhat hiya ngan linmakat pag-uli ngadto han amay niya. “Hirayo
pa hiya han balay nga hikit-an hiya han iya amay. Inalpan hin dako nga kalooy
an iya tatay, nga nagdalagan hin pagtapo ha iya, ngan gin-gakos ngan ginhadkan
hiya.
21Ngan nagsiring an anak, ‘Tatay, nakasala ako han Dyos ngan ha imo, sanglit
diri na ako takos isipon pa nga imo anak.’
22Kundi gintawag han amay an iya mga surugoon, ngan sidngon, ‘Dali, kuhaa an
gimamaupayi nga panapton ngan isul-ot ha iya, singsingi, ngan sapatosi hiya.
23Katapos, kuhaa ngan ihawa niyo an pinatambok nga nati nga baka, ngan
pagkombite kita!
24Kay patay na ini nga akon anak, kundi yana buhi na hiya; nawara hiya, kundi
yana hin-agian na hiya.’ Ngan nagtikang hira pagkalipay.
25“Hito nga takna, nakadto ha uma an magurang nga anak. Han pag-uli na niya,
han hiraniay na hiya han balay, hinbatian niya an tukar ngan sarayaw.
26Gintawag niya in usa han mga surugoon ngan nagpakiana ha iya, ‘Ano ini nga
rugyaw?’
27Nagbaton an surugoon, ‘Inmoli an imo bugto ngan iginpaihaw ni imo tatay an
pinatambok nga nati nga baka, kay inmoli hiya nga maupay an lawas.’
28Duro an kapungot han magurang nga bugto, sanglit waray hiya sumulod han
balay; ginmawas an amay niya ngan ginhangyo nga sumulod hiya.
29Ginbaton niya hi iya Tatay, ‘Hunahunaa daw! Sulod hini nga mga katuigan
nagbudlay ako sugad hin oripon para ha imo, ngan waray gud ako sumupak han
imo mga sugo bisan makausa. Ano in ginhatag nimo ha akon? Waray ngani
bisan naman la kanding nga igpapahalipay ko han akon kasangkayan!
30Kundi ginkaragan hini nga imo anak an ngatanan mo nga hiagi ha maraot nga
kinabuhi, ngan ha iya pag-oli, asay mo lugod gin-ihawan han pinatambok nga
nati nga baka!’
1922
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
31Nagbaton ha iya an amay, ‘Anak ko, dayuday ko ikaw nga kaupod dinhe, ngan
imo an ngatanan nga akon mga butang.
32Kundi kinahanglan maglipay ngan magrayhak kita, kay namatay ini nga imo
bugto, kundi yana buhi na hiya; nawara, kundi yana hin-agian na hiya.’”
Lucas 16
Iginsumat ni Jesus an Pananglitan han Listo nga Tinaporan
1Nagsiring hi Jesus ha iya mga tinun-an, “May-ada hadto usa nga riko nga mayada niya tinaporan. Nasumatan ini nga riko nga tawo, nga ginkikinaragan la han
tinaporan an kwarta han iya agaron.
2Sanglit iginpatawag ini nga tinaporan ngan ginsiring, ‘Ano ba ini nga akon
hinbabatian hiunong ha imo? Hala, tuhayi daw ako han ngatanan nga akon
igintapod ha imo, kay diri ka na magigin tinaporan ko.’
3Nagsiring ha iya ngahaw ini nga tinaporan, ‘Ta, kukuhaan na daw ako han akon
agaron han akon pagkatinaporan. Ano daw an sadang ko buhaton? Diri man
ako mailob hin paghornal kay maluyahon ako, ngan makaarawod in pakilimos.
4Yana, maaram ako kon ano an akon bubuhaton, basi kon mawaray na ako
trabaho, mamamay-ada ako kasangkayan nga makarawat ha akon ha ira
panimalay.’
5Sanglit iginpatawag niya an ngatanan nga nakautang han iya agaron. Ginsiring
niya an syahan, ‘Pira an imo nautang han akon agaron?’
6‘Usa ka gatos ka baril nga lana hin olibo,’ nagbaton hiya. Nagsiring ha iya an
tinaporan, ‘Iya, iini an imo resibo. Lingkod ngan liwata. Ibutang nga 50 la ka
baril.’
7Nagpakiana an tinaporan ha lain nga nakautang, ‘Ikaw, pira man an imo
nautang?’ ‘Usa ka gatos ka bakid nga trigo,’ nagbaton hiya. Nagsiring ha iya an
tinaporan, ‘Iya, iini an imo resibo. Lingkod ngan liwata. Ibutang nga 80 la.’
8Nagdayaw ha iya an agaron hini nga diri tangkod nga tinaporan tungod han
iya kamaaram; kay an mga tawo hini nga kalibutan labi pa kamaaram hin
pagdumara han ira mga buruhaton kay han mga tawo nga sakop han kapawa.”
9Ngan nagpadayon hi Jesus hin pagsiring: “Sanglit susumatan ko kamo: gamit
hin manggad nga kalibutanon hin pagkabig hin kasangkayan, basi kon maubos
na an manggad, kakarawton kamo didto han dayon nga urokyan.
10Adton kasasarigan hin gudti nga butang, kasasarigan man liwat hin dagko nga
mga butang; adton diri tangkod hin talagudti nga butang, diri liwat tangkod ha
mga dagko nga butang.
1923
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
11Sanglit kon diri ka kasarigan hin pagdumara hin manggad nga kalibutanon,
uunanhon hin pagtapori ha imo hin matuod nga manggad?
12Ngan kon diri ka kasarigan han mga butang hin iba, hin-o man in mahatag ha
imo han imo kalugaringon nga mga butang?
13“Waray surugoon nga maooripon hin duha nga agaron, kay mahinanabo nga
iya pagdudumtan an usa, ngan paghihigugmaon niya an ikaduha;
magmamatinumanon hiya ha usa, ngan pagtatamayon niya an ikaduha. Diri
mahihimo nga dunganon in pagsirbe han Dyos ngan han kwarta.”
Nagtutdo pa hi Jesus
(Mt. 11:12-13; 5:31-32; Mc. 10:11-12)
14Hinbatian han mga Parisiyo ini ngatanan, ngan gintinawaan la nira hi Jesus,
kay makisalapi hira.
15Nagsiring hi Jesus ha ira, “Amo kamo an nagpapakamatadong ha atubangan
han mga tawo, kundi maaram an Dyos han iyo mga kasingkasing. Kay an giniisip nga mahal hin duro han mga tawo waray la pulos ha atubangan han Dyos.
16“Tubtob la han panahon ni Juan nga Parabunyag an Balaod ni Moises ngan an
mga sinurat han mga manaragna. Tikang hadto iginwawali na an Maupay nga
Sumat hiunong han Ginhadian han Dyos, ngan nagpipirit hin pagsulod an
ngatanan.
17Kundi masarusayon pa an pagpapas han langit ngan han tuna kay han
pagkawara han gigugutiayi nga bahin han Balaod.
18“Nakakasala hin panlibog an hin-o man nga lalake nga nabulag han iya asawa
ngan nangangasawa hin iba nga babaye; ngan nakakasala hin panlibog an
lalake nga nangangasawa hin binulagan nga babaye.
Naghimangraw hi Jesus Hiunong kan Lazaro ngan han Riko
19“May-ada hadto usa nga riko nga nagbabado han gimamahali nga mga
panapton ngan nagpapatakas han iya mga bahandi ha adlaw-adlaw.
20May-ada man liwat usa nga makililimos nga Lazaro an ngaran, nga lukop an
iya lawas hin mga katol. Agsob hiya dad-on ngadto han porta han riko,
21kay hingyap niya nga makakaon hiya han mga natataktak nga pagkaon tikang
han lamesa han riko. Nadaop bisan an mga ayam hin pagdilap han iya mga
kaduntan.
22Namatay an makililimos ngan gindara han anghel ngadto ha sapit ni
Abraham, didto han kombite ha langit. Namatay man liwat an riko ngan
iginlubong,
23ngan nahingadto hiya ha dako nga kasakitan ha impyerno. Paghangad niya,
hinkit-an niya hi Abraham hirayo ha iya, ngan nasapit hi Lazaro ha iya.
1924
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
24Sanglit ginmoliat hiya, ‘Amay nga Abraham! Kalooyi gad ako, ngan ipadara
ngadi hi Lazaro hin pagtunlob han iya tudlo ha tubig, basi pahagkotan an akon
dila, kay ginsasakit ako dida hini nga kalayo!’
25Kundi nagsiring hi Abraham, ‘Panumdom, anak ko, nga han buhi ka pa,
nahiagom ka na han ngatanan nga mag-upay nga mga butang, samtang hi
Lazaro, nahiagom la han ngatanan nga magraot; kundi yana nagpapahimulos
na hiya han mga kalipayan didi, samtang aada ka ha kasakitan.
26Labot la hito ngatanan, may hiluag nga wada ha butnga naton, sanglit diri
makakahimo nga an karuyag tumabok didi hin pagkadto ha iyo, sugad man an
karuyag tumabok didto hin pagkadi ha amon.’
27Nagsiring an riko, ‘Amay, kon amo man ito, nakikimalooy ako ha imo nga
sugoon mo hi Lazaro ngadto ha balay han akon amay,
28diin may-ada ko lima pa nga kabugtoan nga kalalaken-an. Pakadtoa gad hiya
hin pagpahimangno ha ira, basi diri liwat hira mahinganhi hini nga dapit han
kasakitan.’
29Nagsiring hi Abraham, ‘Aadto na hira Moises ngan an mga manaragna nga
magpapahimangno han imo kabugtoan. Kinahanglan mamati hira han ira
igsisiring.’
30Nagbaton an riko, ‘Diri pa ito igo, amay nga Abraham! Kundi kon may
mabanhaw ngan kumadto ha ira, mabaya gud hira han ira mga sala.’
31Kundi nagsiring hi Abraham, ‘Kon diri hira mamati kan Moises ngan han mga
manaragna, diri hira malulukmay, bisan pa kon may mabanhaw tikang han mga
minatay.’”
Lucas 17
Nagtutdo hi Jesus Hiunong han Sala
(Mt. 18:6-7, 21-22; Mc. 9:42)
1Nagsiring hi Jesus ha iya mga tinun-an, “Mahinanabo manta in mga butang nga
makakapasala han tawo; kundi kairo han tawo nga magigin tinikangan han
sala!
2Mauruupay pa ha iya kon higtan an iya liog hin dako nga gilingan nga bato,
ngan itunod hiya ngadto ha dagat, kay nga matinikangan hiya hin pakasala hini
nga gudtiay nga kabataan.
3Pagbantay gud kamo! “Kon makasala an imo bugto, sawaya hiya; ngan kon
magbasol hiya, pasayloa.
1925
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
4Kon makasala hiya ha imo makapito ha usa ka adlaw, ngan ha kada niya
pakakasala, makada ha imo ngan masiring nga nagbabasol hiya, kinahanglan
pasayloon mo hiya.”
Nagtutdo hi Jesus Hiunong han Pagtoo
5Nagsiring ha Ginoo an mga apostol, “Dugangi gad an amon pagtoo.”
6Nagbaton an Ginoo, “Kon may niyo pagtoo nga sugad kadako hin liso hin
mustasa, makakasiring kamo hini nga kahoy nga sikomoro, ‘Magabot ka ngan
mahitanom ka ha dagat!’ ngan masugot ito ha iyo.
Nagtutdo hi Jesus Hiunong han Katungdanan han Surugoon
7“Pananglit usa ha iyo may surugoon nga nag-aarado o nagmamangno hin mga
karnero. Kon naabot hiya tikang ha uma, nasiring ba kamo ha iya, ‘Dagmit ngan
kaona an imo pagkaon?’
8Diri amo ito! Lugod, nasiring kamo ha iya, ‘Andama an akon panihapon,
kahuman, isul-ot an imo tapis ngan sirbehi ako samtang nakaon ako ngan
nainom; katapos ikaw na man an makaon ngan mainom.’
9Diri angay an surugoon nga magpasalamat tungod han iya pagsugot, di ba?
10Amo man ito ha iyo; kon ginbuhat na niyo an ngatanan nga iginpabuhat ha
iyo, masiring kamo, ‘Mga surugoon la kami; gintuman la namon an amon
katungdanan.’”
Naglinis hi Jesus hin Napulo nga mga Sanlahon
11Han tipakadto hi Jesus ha Jerusalem, nag-agi hiya ha pag-ultan han Samaria
ug Galilea.
12Tipakadto hiya hin usa nga baryo nga tapoon hiya hin napulo nga mga
sanlahon. Tay-aw la ini hira.
13Naggoliat hira hin pagsiring, “Jesus! Agaron! Kalooyi gad kami!”
14Hinkit-an hira ni Jesus ngan ginsiring, “Kadto na, ngan pausisa kamo han
kapadian.” Nalinisan hira han tipakadto pa la hira.
15Usa ha ira, han pakakita nga upay na hiya, binmalik nga nagdadayaw han
Dyos hin dako nga tingog.
16Hinmapa hiya ha tiilan ni Jesus hin pagpasalamat ha iya. Usa hiya nga
Samaritano.
17Nagyakan hi Jesus, “Napulo man adto hira nga nagkalilinisan; hain naman an
siyam?
18Kay ano nga ini la nga diri dinhianon an binmalik hin pagpasalamat han
Dyos?”
1926
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
19Ngan nagsiring hi Jesus ha iya, “Buhat ngan lakat. An imo pagtoo amo an
nakaupay ha imo.”
Nagtutdo hi Jesus Hiunong han Pag-abot han Ginhadian
(Mt. 24:23-28, 37-41)
20Nagpakiana kan Jesus in pira nga mga Parisiyo kon san-o maabot an
Ginhadian han Dyos. Nagbaton hiya, “Diri maabot an Ginhadian han Dyos hin
paagi nga makikita.
21Waray masiring, ‘Kitaa, hahani na!’ o ‘Aadto na!’ kay aada ha sakob niyo an
Ginhadian han Dyos.”
22Ngan nagsiring hiya ha mga tinun-an, “Maabot in panahon nga maungara
kamo nga makakita kamo hin usa han mga adlaw han Anak han Tawo, kundi
diri kamo makakakita hini.
23May-ada ha ira masiring ha iyo, ‘Kitaa, aadto didto!’ o, ‘Kitaa, aadi didi!’ Kundi
ayaw kamo pagkadto hin pamiling hito.
24Sugad han kikidlat nga naidlap pataboktabok han langit tikang ha usa nga
bahin hini ngadto han luyo, amo man liwat ini an pag-abot han Anak han Tawo.
25Kundi kinahanglan mag-antos hiya anay ngan igsalikway han mga tawo hini
nga panahon.
26Sugad an nahinabo han panahon ni Noe amo man an mahinanabo kon umabot
na an Anak han Tawo.
27Nagpadayon an ngatanan hin pagpinangaon ug pag-ininom, nag-aragsawa an
kalalaken-an ug kababayen-an, ngada han adlaw han pagsulod ni Noe han arka;
ngan inmabot an lunop, nga amo an nakamatay ha ira ngatanan.
28Masusugad liwat ini han panahon ni Lot. Nagpadayon an ngatanan hin
pagpinangaon ug pag-ininom; pagpinamalit ngan pagpinamaligya,
pagpinananom ngan pagpinanmalay.
29Ha adlaw han paggawas ni Lot ha Sodoma, inmuran hin kalayo ug asupre
tikang ha langit, nga amo an nakamatay ha ira ngatanan.
30Amo liwat ini an mahinanabo kon magpadayag na an Anak han Tawo.
31“Hadto nga adlaw an aadto ha atop han iya balay kinahanglan diri na lumusad
hin pagkuha han iya mga garamiton nga aadto ha sakob han iya balay. Sugad
man, kinahanglan diri na umoli ha balay an aadto ha uma.
32Hinumdomi niyo an asawa ni Lot!
33An nagtitingoha hin pagtalwas han iya kalugaringon nga kinabuhi ini
mawawara ha iya; kundi adton kawad-an han iya kinabuhi matatalwas.
1927
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
34Susumatan ko kamo: hito nga gab-i, makaturog in duha ka tawo ha usa nga
higdaan kukuhaon an usa ngan ibibilin an ikaduha.
35Magbubulig hin paggiling in duha nga babaye; kukuhaon an usa ngan ibibilin
an ikaduha.”
37Nagpakiana an mga tinun-an ha iya, “Diin man, Ginoo?” Nagbaton hi Jesus,
“Magtititirok an mga agila kon hain an patay nga lawas.”
Lucas 18
Iginsumat an Pananglitan han Balo ngan han Maghurukom
1Niyan, nagsumat hin pananglitan hi Jesus ha iya mga tinun-an hin pagtutdo ha
ira nga kinahanglanon an dayuday nga pag-ampo, ngan diri gud magturaw.
2“May-ada hadto usa nga maghurukom hin usa nga bungto, nga waray
pagkahadlok han Dyos ngan waray pagtahod han mga tawo.
3Ngan may-ada balo nga babaye hito ngahaw nga bungto, nga nagkikinadto hin
pakimalooy ha iya: ‘Buligi gad ako kontra han akon kaaway!’
4Hin maiha nga panahon ginpasibay-an la ini han maghurukom, kundi ha
kataposan nagsiring an maghurukom ha iya ngahaw, ‘Bisan kon waray ako
pagkahadlok han Dyos o pagtahod han mga tawo,
5kundi tungod kay nakakasamok man ha akon ini nga balo nga babaye,
tatalingohaon ko nala nga katagan hiya han iya katungod; kay kon diri ko ini
sugaron, magbibinalikbalik hiya nganhi ngan bangin ako kaubosan hin pagilob, tungod han iya padayon nga pagbinalikbalik!’”
6Ngan nagpadayon an Ginoo, “Paghunahunaa daw an iginsiring hadto nga
maraot nga maghurukom.
7Niyan, kon maghukom an Dyos diri ba hiya maugop han iya kalugaringon nga
mga tawo nga nasangpit ha iya adlaw gab-i hin pakibulig? Maglalangan ba hiya
hin pagbulig ha ira?
8Susumatan ko kamo, maugop hiya ha ira, ngan bubuhaton ito dayon niya.
Kundi kon bumalik na an Anak han Tawo, makakaagi ba hiya hin pagtoo dinhe
ha tuna?”
Iginsumat an Pananglitan han Duha nga Nag-ampo
9Iginsumat liwat ni Jesus ini nga pananglitan ha mga tawo nga natapod ha ira
kalugaringon nga kamaupay, ngan nagtatamay han iba:
10“Kinmadto ha Templo hin pag-ampo in duha ka tawo; Parisiyo an usa, ngan
parasukot hin buhis an ikaduha.
1928
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
11Tinmukdaw nga tay-aw an Parisiyo, ngan nag-ampo: ‘Nagpapasalamat ako ha
imo, Dyos, nga diri ako halot, malimbong, o malibog sugad han iba.
Nagpasalamat ako ha imo nga diri ako sugad hito nga parasukot hin buhis.
12Nagpupuasa ako duha ka adlaw kada semana, ngan nahatag ako ha imo han
ikanapulo nga bahin han ngatanan ko nga hiagi.’
13Kundi tinmukdaw an parasukot hin buhis, hirayo han iba, ngan waray ngani
humangad ha langit, kundi nagpukpok han iya dughan ngan nagsiring, ‘O Dyos,
kalooyi gad ako nga makasasala!’”
14Ngan nagsiring hi Jesus, “Susumatan ko kamo, an parasukot hin buhis, diri an
Parisiyo an gin-isip nga matadong ha atubangan han Dyos, han pag-oli niya. Kay
an magpahitaas han iya kalugaringon pauubson, ngan an magpaubos pahihitason.”
Nagbendisyon hi Jesus han Gudtiay nga Kabataan
(Mt. 19:13-15; Mc. 10:13-16)
15May mga tawo nga nagdara ngadto kan Jesus han ira mga gudtiay nga
kabataan, basi pandongan hira han iya mga kamot. Kundi hinkit-an hira han
mga tinun-an, ngan nasinahan hira tungod han ira ginbubuhat.
16Kundi gintawag ni Jesus an kabataan ngada ha iya, ngan nagsiring, “Padaopa
ha akon an kabataan, ngan ayaw hira pagdid-i, kay an Ginhadian han Dyos para
la hadton sugad ha ira.
17Tigamni ini: an diri kumarawat han Ginhadian han Dyos sugad hin bata, diri
gud makakasulod han Ginhadian.”
Makuri Makasulod an Riko ha Ginhadian han Dyos
(Mt. 19:16-30; Mc. 10:17-31)
18Nagpakiana kan Jesus in usa nga pangulo nga Judiyo, “Maupay nga
Magturutdo, ano an sadang ko buhaton basi makakarawat ako han dayon nga
kinabuhi?”
19Nagpakiana man hi Jesus, “Kay ano hin pagtawga mo ha akon nga maupay?
Waray iba nga maupay labot han Dyos.
20Maaram ka man han mga sugo: ‘Diri ka manlibog; diri ka magpatay; diri ka
mangawat; diri ka magbuwa; tahoron mo an imo mga kag-anak.’”
21Nagbaton an tawo, “Gintuman ko na ini ngatanan nga mga sugo tikang pa han
akon kabata.”
22Han pakabati ni Jesus hini, nagsiring hi Jesus ha iya, “Kinahanglan buhaton
mo in usa pa nga butang. Ibaligya an ngatanan mo nga hiagi, ngan ihatag an
kwarta ha mga kablas, ngan makakaangkon ka hin mga manggad ha langit;
katapos, balik ngan sunod ha akon.”
1929
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
23Kundi han pakabati niya hini, duro an iya kasubo, kay riko hiya hin duro.
24Hinkit-an ni Jesus nga nagmabidoon hiya, ngan nagsiring, “Kamakuri para hin
riko nga mga tawo hin pagsulod han Ginhadian han Dyos!
25Labaw pa kamakuri para hin riko pagsulod han Ginhadian han Dyos, kay hin
kamelyo pagsuhot ha tanogan hin dagom.”
26Nagpakiana an mga tawo nga nagpakabati ha iya, “Kon amo ini, hin-o man
ngay-an in matatalwas?”
27Nagbaton hi Jesus, “Nahihimo han Dyos an diri nahihimo han mga tawo.”
28Ngan nagsiring hi Pedro, “Kitaa! Ginbayaan na namon an amon mga
panimalay ha pagsunod ha imo.”
29-30Nagsiring hi Jesus ha ira, “Maupay, ngan susumatan ko kamo hini:
makarawat hin labaw pa kadamo hini nga panahon, ngan dayon nga kinabuhi
ha panahon nga tiarabot, an bisan hin-o nga mabaya hin puroy-anan, o asawa,
o kabugtoan, o mga kag-anak, o mga anak, tungod han Ginhadian han Dyos.”
Naghimangraw hi Jesus hin Ikatulo Hiunong han Iya Kamatayon
(Mt. 20:17-19; Mc. 10:32-34)
31Iginlain ni Jesus an dose nga mga tinun-an ngan sidngon hira, “Pamati!
Tikadto kita ha Jerusalem diin matutuman an ngatanan nga iginsurat han mga
manaragna mahitungod han Anak han Tawo.
32Itutubyan hiya ha mga Hentil nga magbibiaybiay ha iya, magyuyubit, ngan
maglulura ha iya.
33Paglalatobon ngan pagpapatayon hiya nira, kundi mababanhaw hiya ha
ikatulo ka adlaw.”
34Kundi waray makasabot an mga tinun-an hin bisan usa hini nga mga butang.
An kahulogan han mga pulong gintago ha ira, ngan waray hira makasabot kon
ano an ginyinakan ni Jesus.
Nagtambal hi Jesus hin Buta nga Makililimos
(Mt. 20:29-34; Mc. 10:46-52)
35Tikahirani na hi Jesus ha Jerico, ngan nakada ha ligid han dalan in usa nga
buta nga nalingkod hin pakilimos.
36Han pakabati niya han kadam-an nga nalabay, nagpakiana hiya, “Ano ba ini?”
37Ginsumatan hiya nga nalabay hi Jesus nga taga-Nazaret.
38Naggoliat hiya, “Jesus! Anak ni David! Kalooyi gad ako!”
39Nasinahan hiya han mga tawo nga nag-uuna, ngan ginpahilom hiya. Kundi
dinmugang lugod hiya hin paggoliat, “Anak ni David! Kalooyi gad ako!”
1930
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
40Sanglit inmukoy hi Jesus ngan nagsugo nga dad-on an buta ngada ha iya. Han
pagdaop na han buta, nagpakiana hi Jesus ha iya,
41“Ano an imo karuyag nga buhaton ko ha imo?” Nagbaton hiya, “Karuyag ko
nga makakita na liwat ako.”
42Ngan nagsiring hi Jesus ha iya, “Makakakita ka na! An imo pagtoo amo an
nakaupay ha imo.”
43Nakakita hiya dayon, nagsunod hiya kan Jesus, ngan nagpasalamat han Dyos.
Han pakakita hini han kadam-an, nagdayaw hira ngatanan han Dyos.
Lucas 19
Nagkita hira Jesus ug Saqueo
1Nagpadayon hi Jesus pagsulod ha Jerico, ngan naglatas hiya han bungto.
2May didto riko nga labaw nga parasugot hin buhis, nga Saqueo an ngaran.
3Nagtingoha hiya hin pagkita kon hin-o hi Jesus, kundi habuboay hiya nga tawo,
sanglit waray hiya makakita kan Jesus tungod han damo nga mga tawo.
4Sanglit nagdalagan hiya hin pag-una han mga tawo ngan nagsaka hiya hin
kahoy nga sikomoro, basi makakita hiya kan Jesus nga malabay.
5Han pag-abot ni Jesus ngadto hito nga dapit, hinmangad hiya ngan nagsiring
kan Saqueo, “Dagmit hin paglusad, Saqueo, kay kinahanglan humapit ako ha
imo balay yana nga adlaw.”
6Nagdagmit hi Saqueo hin paglusad ngan ginkarawat niya nga malipayon hi
Jesus.
7Nagtikang hin pagngurotob an ngatanan nga nakakita hini, “Sinmulod ini nga
tawo sugad nga bisita ha balay hin makasasala!”
8Tinmindog hi Saqueo ngan nagsiring han Ginoo, “Pamati, akon ihahatag ha
mga pubre an katunga han akon manggad, ngan babaydan ko hin upat ka pilo
kon may nalimbongan ko nga bisan hin-o.”
9Nagsiring hi Jesus ha iya, “Inmabot an katalwasan ngada hini nga balay yana
nga adlaw, kay tulin man liwat ni Abraham ini nga tawo.
10Kay kinmanhi an Anak han Tawo hin pagbiling ngan pagtalwas han mga
nagkawawara.”
Iginsumat an Pananglitan han mga Kwarta nga Bulawan
(Mt. 25:14-30)
11Samtang nanmamati hini an mga tawo, nagpadayon hi Jesus pagsumat ha ira
hin pananglitan. Hirani na hiya yana ha Jerusalem ngan naghunahuna an mga
tawo nga diri na maiha mapakita na an Ginhadian han Dyos.
1931
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
12Sanglit nagsiring hiya, “May-ada hadto usa nga harangdon nga tawo nga
kinmadto ha hirayo nga tuna basi himoon nga hadi, ngan kahuman,
nakahunahuna hin pag-oli liwat.
13Ugsa hiya lumakat, gintawag anay niya an iya napulo nga mga surugoon, ngan
gintagan an tagsa ha ira hin kwarta nga bulawan, ngan gintugon hira,
‘Igpatigayon niyo ini tubtob han akon pagbalik.’
14Kundi, dinmiri gud ha iya an iya mga taghimungto, sanglit nagpalanat hira hin
mga sinugo nga masiring, ‘Diri namon karuyag nga ini nga tawo an maghadi ha
amon.’
15“Nahimo gihapon nga hadi adto nga harangdon nga tawo, ngan binmalik
ngahaw. Ginpasugoan niya dayon an mga surugoon nga gintagan niya han
kwarta nga umatubang ha iya, basi hisabtan kon pira an ira naganansya.
16Inmabot an syahan ngan nagsiring, ‘Agaron, nakaganansya ako hin napulo
nga kwarta nga bulawan tikang han usa nga iginhatag mo ha akon.’
17Nagsiring hiya, ‘Maupay nga buhat, maupay ka nga surugoon. Itatapod ko ha
imo an pagdumara hin napulo nga mga syudad, kay matinumanon ka han gudti
nga mga butang.’
18Inmabot an ikaduha nga surugoon ngan nagsiring, ‘Agaron, nakaganansya
ako hin lima nga kwarta nga bulawan tikang han usa nga iginhatag mo ha akon.’
19Ngan nagsiring hiya ha iya, ‘Itatapod ko ha imo an pagdumara hin lima nga
mga syudad.’
20Inmabot in lain pa nga surugoon ngan nagsiring, ‘Agaron, iini an imo kwarta
nga bulawan. Ginputos ko ini hin panyo.
21Nahadlok ako ha imo kay makuri ka nga tawo. Kinukuha mo an diri imo, ngan
nag-aani ka han waray mo igtanom.’
22Nagsiring hiya hini nga surugoon, ‘Maraot ka nga surugoon! Gagamiton ko an
imo kalugaringon nga mga pulong hin pagsirot ha imo! Maaram ka man unta
nga makuri ako nga tawo, nga nakuha ako han diri akon, ngan nag-aani han
waray ko igtanom.
23Niyan, kay ano nga waray mo lugod ibutang an akon kwarta ha bangko?
Pagbalik ko, makakarawat ko unta an kwarta upod na an patubo.’
24Ngan nagsiring hiya ha mga nagkakatukdaw didto, ‘Kuhaa ha iya an kwarta
nga bulawan, ngan ihatag ha surugoon nga may napulo nga kwarta.’
25Nagsiring hira ha iya, ‘Agaron, may-ada na hiya napulo nga kwarta.’
1932
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
26Nagbaton hiya, ‘Susumatan ko kamo nga tatagan hin labaw pa an ngatanan
nga may-ada na; kundi kukuhaon tikang ha iya nga waray, bisan pa an gutiay
nga aada ha iya.
27Niyan, mahitungod hini nga akon mga kaaway, nga waray maruyag nga
maghadi ako ha ira: dad-a hira nganhi, ngan pamataya hira ha akon
atubangan!’”
Sinmulod nga Madaogon Ngadto ha Jerusalem
(Mt. 21:1-11; Mc. 11:1-11; Jn. 12:12-19)
28Nagsiring hini hi Jesus, ngan nagpadayon hiya ngadto ha Jerusalem, ngan naguna hiya ha ira.
29Han pag-abot niya hirani ha Betfage ug Betania, ha bukid han mga Olibo,
ginpauna niya in duha nga mga tinun-an,
30upod ini nga mga tugon: “Kadto kamo ha baryo nga natatadong niyo;
pagsulod niyo, makikita niyo in ihinigot nga nati nga asno nga waray pa kasakyi.
Hubara ito ngan dad-a nganhi.
31Kon may magpakiana ha iyo, ‘Kay ano nga iyo man ito ginhuhubaran?’ sidnga
hiya, ‘Ginkikinahanglan ini han Agaron.’”
32Nagkalakat hira ngan nakita nira sugad gud han iginsiring ni Jesus ha ira.
33Han ginhuhubad na nira an nati nga asno, nagpakiana ha ira an mga tag-iya,
“Kay ano nga iyo man ito ginhuhubaran?”
34Nagbaton hira, “Ginkikinahanglan ini han Agaron,”
35ngan gintugwayan nira an nati ngadto kan Jesus. Niyan, iginhapin nira an ira
mga kurugpos ha bungkog han hayop, ngan ginbuligan nira hi Jesus hin
pagsakay.
36Han pagtipaunhan niya, pinanmitad nira ha dalan an ira mga kurugpos.
37Han pag-abot nira hirani ha Jerusalem, ha dapit nga tipalugsong an dalan ha
bukid han mga Olibo, nagtikang an kadam-an han iya mga tinun-an hin
pagpasalamat ngan pagdayaw han Dyos hin dagko nga mga tingog, tungod han
ngatanan nga dagko nga mga butang ngan ira hinkit-an:
38“Dayawon han Dyos an hadi nga makanhi ha ngaran han Ginoo! Kalinaw ha
langit, himaya sa Dyos ha kahitas-an!”
39Niyan nagsiring kan Jesus in pira nga mga Parisiyo tikang dida han kadam-an
nga tawo, “Magturutdo, sawaya an imo mga tinun-an nga diri hira maginaringasa.”
40Nagbaton hi Jesus, “Susumatan ko kamo: kon maghilom ngani hira, an mga
bato ngahaw an mangongogliat.”
1933
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
Gintangisan ni Jesus an Jerusalem
41Han hirani na hi Jesus ngan han pakakita niya han syudad han Jerusalem,
nagtangis hiya,
42ngan nagsiring, “Kon maaram ka la yana, kon ano an kinahanglan para han
kalinaw! Kundi yana diri ka hini makakakita.
43Maabot in panahon nga paglilibotan ka han imo mga kaaway, pag-uulangon
ka, ngan susulongon ka nira ha ngatanan nga dapit.
44Uuboson ka gud hin pagrub-a nira, ngan papatayon an ngatanan nga mga
tawo ha sakob han imo mga padir. Papanason gud an ngatanan nga mga bato,
tungod kay waray ka makasabot han panahon han pag-abot han Dyos hin
pagtalwas ha imo!”
Ginlinisan ni Jesus an Templo
(Mt. 21:12-17; Mc. 11:15-19; Jn. 2:13-22)
45Sinmulod hi Jesus han Templo ngan nagtikang hiya hin pagtabog han mga
nanmamaligya,
46ngan nagsiring hiya ha ira, “Nahisurat ha Kasuratan nga nagsiring an Dyos,
‘Tatawgon nga balay hin pag-ampo an akon balay.’ Kundi ginhimo niyo ito nga
tagoan hin mga kawatan!”
47Nagtutdo hi Jesus ha Templo adlaw-adlaw. Karuyag nga patayon hiya han
mga puno han kapadian, han mga magturutdo han Balaod, ngan han mga
pangulo han mga tawo.
48Kundi waray hira makakaagi hin higayon hin pagbuhat han ira karuyag, kay
naawil pagpinamati ha iya an ngatanan nga mga tawo nga diri gud nira karuyag
hilikatan in bisan usa ka pulong.
Lucas 20
Ginpakianhan ni Jesus Hiunong han Iya Katungod
(Mt. 21:23-27; Mc. 11:27-33)
1Usa ka adlaw, han nagtututdo hi Jesus han mga tawo ha Templo, ngan
nagwawali han Maupay nga Sumat, inmabot an mga puno han kapadian ngan
an mga magturutdo han Balaod, kaupod han katigurangan,
2ngan nagsiring ha iya, “Sumati daw kami, ano an imo katungod hin pagbuhat
hini nga mga butang? Hin-o an naghatag ha imo hin katungod hin pagbuhat
hini?”
3Ginbaton hira ni Jesus, “Mapakiana man ako ha iyo. Sumati daw ako,
4tikang ba sa Dyos an katungod ni Juan hin pagbunyag, o tikang ba han mga
tawo?”
1934
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
5Ira ini anay gintirutimbang hin pagsiring, “Ano man an aton igsisiring? Kon
magsiring kita, ‘Tikang sa Dyos,’ masiring hiya, ‘Kay ano man nga waray kamo
tumoo kan Juan?’
6Kundi kon sumiring kita, ‘Tikang han mga tawo,’ pagbabatohon kita hini nga
mga tawo dinhe, kay natoo gud hira nga manaragna hi Juan.”
7Sanglit nagbaton hira, “Diri kami maaram kon diin adto tikang.”
8Ngan nagbaton hi Jesus ha ira, “Sanglit, diri man ako magsusumat ha iyo, kon
ano nga katungod an pagbuhat ko hini nga mga butang.”
Iginsumat an Pananglitan han mga Saop ha Urubasan
(Mt. 21:33-46; Mc. 12:1-12)
9Ngan iginsumat ni Jesus ini nga pananglitan ngadto han mga tawo: “May usa
ka tawo nga nag-uma hin urubasan. Ginpaagsahan niya hin mga saop, ngan
kinmadto ha iba nga dapit hin maiha nga panahon.
10Pag-abot na han panahon hin panguha han mga ubas, nagsugo hiya hin oripon
pagkadto han mga saop hin pagkarawat han iya bahin han mga ubas. Kundi
gintubal han mga saop an oripon, ngan ginpaoli nga waray dara.
11Sanglit nagsugo hiya hin lain nga oripon, kundi gintubal liwat ini,
ginpakaalohan pa, ngan ginpaoli nga waray liwat dara.
12Niyan nagsugo hiya hin ikatulo nga oripon; ginkastigo liwat ini han mga saop,
ngan iginlabog ha gawas.
13Nagsiring an tag-iya han urubasan, ‘Ano ba an akon bubuhaton? Asay ko
pakakadtoon an akon kalugaringon nga hinigugma nga anak; maaram ako nga
tatahoron hiya nira!’
14Kundi han pakakita han mga saop ha iya, nagsarabot hira, ‘Amo ini an anak
han tag-iya. Pataya ta hiya, ngan kita na an tag-iya han urubasan!’
15Sanglit iginlabog hiya nira ha gawas han urubasan, ngan ginpatay hiya.
“Niyan, ano man an bubuhaton han magtatag-iya han urubasan hini nga mga
saop?” nagpakiana hi Jesus.
16“Maabot hiya ngan pamamatayon adto nga mga tawo, ngan itatapod an
urubasan ha iba nga mga saop.”Han pakabati hini han mga tawo, nagsiring hira,
“Diri la unta ini mahinabo!”
17Gintutokan hira ni Jesus ngan ginpakianhan, “Ano man ngay-an an kahulogan
hini nga bahin han kasuratan? ‘An bato ngahaw nga iginsalikway han mga
magtirindog nga waray gamit amo lugod an nagin labi ka importante nga bato.’
18An ngatanan nga mahulog ngada hini nga bato magkakasasamad, ngan
mapipisa an kahulogan hini nga bato.”
Ginpakianhan Hiunong han Pagbuhis
1935
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
(Mt. 22:15-22; Mc. 12:13-17)
19Didto hito manta nga dapit ug hito nga takna nagtalingoha hin pagdakop kan
Jesus an mga magturutdo han Balaod ngan an mga puno han kapadian, kay
nakasabot hira nga iginsumat niya ini nga pananglitan kontra ha ira; kundi
nahadlok hira han mga tawo.
20Sanglit nagbiling hira han igo nga higayon. Ginhukipan nira in pira nga mga
tawo nga mapasangil nga mga tangkod hira, ngan ginsugo hira hin pagbitik kan
Jesus pinaagi hin mga pakiana, basi itubyan hiya nira ngadto ha gahom ngan
pagburut-an han Gobernador.
21Nagsiring kan Jesus ini nga mga espiya, “Magturutdo, maaram kami nga
matadong an imo mga pulong ngan pagturon-an. Maaram kami nga diri ka
nagtatagad han kahimtang hin tawo, kundi nagtututdo ka han kamatuoran
mahitungod han kaburut-on han Dyos para han tawo.
22Sumati daw kami, supak ba ha aton Balaod an pagbayad ta hin buhis han
Emperador ha Roma, o diri?”
23Kundi nahisabtan ni Jesus an ira bitik ngan ginsiring hira,
24“Pakitaa daw ako niyo hin kwarta nga salapi. Kanay man ini bayhon ug ngaran
nga aanhi hini nga kwarta?” “Kanan Emperador,” nagbaton hira.
25Sanglit nagsiring hi Jesus, “Kon amo ito, ibayad ha Emperador an kanan
Emperador, ngan ibayad man sa Dyos an kanan Dyos.”
26Waray gud hira makabitik ha iya hin bisan ano ha atubangan han mga tawo,
sanglit hinmilom nala hira, nga nahipausa hira han iya baton.
Ginpakianhan Hiunong han Pagkabanhaw
(Mt. 22:23-33; Mc. 12:18-27)
27Dinmaop kan Jesus in pira nga mga Sadusiyo. (Amo ini hira an nasiring nga
waray na pagkabanhaw.) Nagpakiana hira ha iya,
28“Magturutdo, nagsurat hi Moises hini nga balaod para ha amon: ‘Kon
mamamatay in usa nga lalake ngan mahibilin an asawa nga waray mga anak,
kinahanglan asawahon han iya bugto nga lalake an nabalo, basi mag-anak hira
para han namatay.’
29Niyan, may-ada hadto pito nga magburugto nga kalalaken-an. Nangasawa an
gimagugurangi, ngan namatay nga waray anak.
30Ngan pinangasawa han sunod nga manghod an nabalo nga babaye
31ngan niyan han ikatulo nga manghod. Amo gihapon an nahinabo ha ngatanan
nga pito—nagkamatay hira nga waray anak.
32Ha kataposan namatay an babaye.
1936
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
33Niyan ha adlaw kon mabanhaw na an mga minatay, kanay man hiya asawa?
Kay an pito nga magburugto nangasawa man ha iya.”
34Nagbaton hi Jesus ha ira, “Nag-aasawa an kalalaken-an ngan kababayen-an
hini nga panahon,
35kundi an kalalaken-an ngan kababayen-an nga takos hin pagkabanhaw ha
mga minatay ngan pag-ukoy ha panahon nga tiarabot diri na mag-aasawa.
36Sugad hira hin mga anghel, ngan diri na mapatay. Mga anak hira han Dyos,
kay nabanhaw na hira.
37Ngan nagpamatuod hi Moises hin dayag nga may pagkabanhaw an mga
minatay. Dida han sinurat nga nagsaysay mahitungod han naglalaga nga tanom,
naghinabe hiya hiunong han Ginoo, nga amo ‘an Dyos ni Abraham, Dyos ni
Isaac, ngan Dyos ni Jacob.’
38Karuyag sidngon hini nga Dyos hiya han mga buhi, diri han mga minatay, kay
ha iya buhi an ngatanan.”
39Nagyakan in pira nga mga magturutdo han Balaod, “Maupay nga pagkabaton,
Magturutdo!”
40Ngan waray na hira mangahas hin pagpakiana ha iya hin bisan ano.
Nagpakiana hi Jesus Hiunong han Mesiyas
(Mt. 22:41-46; Mc. 12:35-37)
41Nagsiring hi Jesus ha ira, “Uunanhon hin pakasiring nira nga magigin tulin ni
David an Mesiyas?
42Kay nasiring man hi David ngahaw, ha basahan han mga Salmo: ‘Nagsiring an
Ginoo ngadto han akon Ginoo: Lingkod didi ha akon tuo,
43tubtob nga ibutang ko an imo mga kaaway nga taramakan ha ilarom han imo
mga tiil.’
44Gintawag hiya nga ‘Ginoo’ ni David. Sanglit, uunanhon nga magin tulin ni
David an Mesiyas?”
Nagpahimangno Kontra han mga Magturutdo han Balaod
(Mt. 23:1-36; Mc. 12:38-40)
45Samtang nanmamati kan Jesus an ngatanan nga mga tawo, nagsiring hiya ha
iya mga tinun-an,
46“Pagbantay kamo han mga magturutdo han Balaod, nga karuyag
nagsudoysudoy nga higlaba an ira mga panapton, ngan karuyag nga
paghatagan hira hin katalahoran didto ha mga taboan. Napili hira han linain
nga mga lingkoran ha mga sinagoga ngan han giuupayi nga mga dapit ha mga
kombite.
1937
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
47Nasingabot hira han mga balo nga kababayen-an, ngan gintitikasan ini hira
han ira mga hiagi, ngan katapos, napasangil hin pamatbat hin higlaba nga mga
pangadion! Labi ka dako an sirot nga ihahatag ha ira!”
Lucas 21
Larulabaw an Halad han Balo
(Mc. 12:41-44)
1An ngatanan siniplatan ni Jesus, ngan kinmita hiya nga an mga riko naghulog
han ira mga halad didto han surudlan ha Templo.
2Hinkit-an liwat niya in kablas nga balo nga babaye nga naghulog hin duha la
nga sensilyo nga kwarta nga bronse.
3Nagsiring hi Jesus, “Susumatan ko kamo, nga larulabaw an ginhatag hini nga
kablas nga balo kay ha ira ngatanan.
4Kay naghalad an iba han sobra la han ira karikohan; kundi hiya, bisan kon
kablas hiya, naghatag han ngatanan nga iya kinabubuhian.”
Naghimangraw han Pagkaguba han Templo
(Mt. 24:1-2; Mc. 13:1-2)
5Naghiruhimangraw in pira han mga tinun-an, hiunong han pagkatahom han
Templo nga rinayandayanan hin hamili nga mga bato, ngan han mga halad
ngadto han Dyos. Nagsiring hi Jesus,
6“Mahitungod hini ngatanan nga mga butang nga iyo nakikita, maabot in
panahon nga waray ngani bisan usa nga bato dinhe nga mahibibilin dida han
iya hinmumutangan; titimpagon ini ngatanan.”
Ginpahimangno han Tiarabot nga mga Kakurian ngan mga Pagtimaraot
(Mt. 24:3-14; Mc. 13:3-13)
7Nagpakiana hira, “Magturutdo, san-o man ini mahinanabo? Ngan ano man an
mga tigaman nga magpapasabot ha amon nga maabot na an panahon nga ini
ngatanan matutuman?”
8Nagsiring hi Jesus, “Pagbantay, ngan ayaw kamo palimbong. Kay damo in
maabot ngan masiring ha akon ngaran, ‘Ako amo hi Cristo!’ ngan ‘Inmabot na
an panahon!’ Kundi ayaw kamo pagsunod ha ira.
9Ayaw kahadlok kon bumati kamo hin mga aragway ngan mga kasamokan;
kinahanglan mahinabo anay in sugad nga mga butang, kundi diri buot sidngon
nga hirani na an kataposan.”
10Nagpadayon hiya hin pagsiring, “Mag-aaruaraway an mga nasod, ngan
maggigipasulongsulong an mga ginhadian.
1938
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
11Magkakaada magpakalilisang nga mga linog, mga kagutom, ngan mga piste
ha magkalainlain nga mga dapit; magkakaada magpakaharadlok nga mga
butang, ngan dagko nga mga orosahon ha kalangitan.
12Kundi ha diri pa manhihinabo ini ngatanan, pagdadakpon ngan
pagpapakurian kamo; igtutubyan kamo ngadto ha mga sinagoga, ngan
pagpriprisohon kamo; pagdadad-on kamo ha atubangan hin mga hadi ngan
mga punoan tungod ha akon.
13Iyo ini higayon hin pagpasangyaw han Maupay nga Sumat.
14Padig-ona ngadaan an iyo mga hunahuna basi diri kamo mabaraka kon
uunanhon niyo hin pagpanalipod han iyo kalugaringon;
15kay tatagan ko kamo hin mga pulong ngan kinaadman nga waray han iyo mga
kaaway makakabaton o makakariwa han iyo igyayakan.
16Igtutubyan kamo han iyo mga kag-anak, kabugtoan, kauropdan, ngan
kasangkayan; papatayon ngani an iba ha iyo.
17Pagdudumtan kamo han ngatanan tungod ha akon.
18Kundi waray mawawara bisan usa nga buhok han iyo mga ulo.
19Pagpadayon kamo hin kamakusog, kay hini nga paagi matatalwas an iyo mga
kinabuhi.
Ginhimangraw an Pagkabungkag han Jerusalem
(Mt. 24:15-21; Mc. 13:14-19)
20“Kon kitaon niyo nga ginlilibotan na an Jerusalem hin kasondalohan,
hibabaroan niyo nga hirani na an iya pagkapukan.
21Niyan kinahanglan kumalagiw ngadto ha kabukiran an mga aadto ha Judea;
kinahanglan gumawas na han syudad an aadto ha sakob, ngan kinahanglan diri
na sumulod ha syudad an aadto ha huron.
22Kay amo na ini ‘An mga Adlaw han Pagkastigo’ basi matuman an ngatanan
nga iginsiring han Kasuratan.
23Kamakaharadlok hadto nga mga adlaw para han mga burod ngan mga iroy
nga may-ada mga minasus-an! Maabot hini nga tuna in makarimadima nga
kakurian, ngan maabot hini nga mga tawo an kapungot han Dyos.
24Papatayon in pira pinaagi hin espada, ngan bibihagon an iba ngan ighahalen
ngadto ha ngatanan nga mga nasod, ngan pagyayapakyapakan an Jerusalem
han mga Hentil tubtob nga matapos an ira panahon han pagmando han mga
Hentil han Jerusalem.
Maabot an Anak han Tawo
(Mt. 24:29-31; Mc. 13:24-27)
1939
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
25“Magkakamay-ada mga orosahon nga tigaman han adlaw, han bulan, ngan
han mga bitoon. Magtuturaw in bug-os nga mga nasod ha tuna, ha kahadlok han
dinaguhob han kadagatan ngan han mga humatol han mga balod.
26Manhihiraptay hin kahadlok an mga tawo samtang naghuhulat hira kon ano
an mapaabot han bug-os nga tuna; kay masimang ha ira mga agianan an mga
kagamhanan ha kahitas-an.
27Katapos, mapakita na an Anak han Tawo nga maabot dida hin dampog, may
gahom ug himaya.
28Kon makakita na kamo nga mahinabo ini nga mga butang, tindog ngan
hangad, kay hirani na an iyo katalwasan.”
May Pagturon-an han Kahoy nga Igos
(Mt. 24:32-35; Mc. 13:28-31)
29Ngan ginsumatan hira ni Jesus hini nga pananglitan: “Hinumdomi an kahoy
nga igos ngan an ngatanan nga iba nga mga kahoy.
30Kon hikit-an na niyo nga nananaringsing, maaram kamo nga hirani na an
panahon han kamapaso.
31Ha sugad nga kaagi, kon kumita kamo nga nahinanabo na ini nga mga butang,
hibaroi niyo nga tiarabot na an Ginhadian han Dyos.
32“Tigamni ini! Mahinanabo ini ngatanan nga mga butang nga diri pa mapatay
an ngatanan nga mga tawo nga buhi yana.
33Nagpapapas pa an langit ngan an tuna, kundi magpapabilin an akon mga
pulong.
Kinahanglan Magbantay Gud
34“Pagbantay kamo! Ayaw itugot nga magpatakas kamo hin pagkinaon ngan
pag-ininom, ngan magkinabaraka kamo hini nga kinabuhi, kay bangin kamo
hikalitan kon umabot ito nga adlaw.
35Kay maabot ini sugad hin bitik ha ngatanan nga mga tawo ha bug-os nga tuna.
36Pagbantay ngan dayuday pag-ampo kamo nga maangkon niyo an kusog hin
pagilob hini ngatanan nga mga butang nga mahinanabo, ngan pagtindog ha
atubangan han Anak han Tawo.”
37Ginamit ni Jesus adto nga mga adlaw hin pagtutdo didto ha Templo, nga ha
pagkagab-i, naguwa hiya hin pagpahuway didto ha Bukid han mga Olibo.
38Timprano pa ha kada aga napakadto na ha Templo an ngatanan nga mga tawo
hin pamati ha iya.
Lucas 22
1940
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
Nagsarabot Kontra kan Jesus
(Mt. 26:1-5; Mc. 14:1-2; Jn. 11:45-53)
1Hirani na an Pyesta han Tinapay nga Waray Patubo nga ginngangaranan nga
Paglabay.
2An mga puno han kapadian ngan an mga magturutdo han Balaod nahadlok han
mga tawo, sanglit nagtinguha hira hin pagbiling hin paagi hin pagpatay kan
Jesus.
Inmuyon hi Judas hin Paglingo kan Jesus
(Mt. 26:14-16; Mc. 14:10-11)
3Ngan sinmulod hi Satanas kan Judas nga gintatawag nga Iscariote, usa han
dose nga mga tinun-an.
4Sanglit kinmadto hiya ngan nakighimangraw han mga puno han kapadian
ngan han mga opisyal han gwardya han Templo kon uunanhon niya hin
pagtubyan kan Jesus ha ira.
5Nalipay hira ngan nagsaad hin paghatag ha iya hin kwarta.
6Inmuyon hi Judas ha ira, ngan nagtikang hiya pamiling hin maupay nga
higayon hin paglingo kan Jesus, nga diri hibabaroan han mga tawo.
Nag-andam hi Jesus hin Pagkaon han Paglabay nga Panihapon
(Mt. 26:17-25; Mc. 14:12-21; Jn. 13:21-30)
7Inmabot an adlaw nga ig-iihaw han nati nga mga karnero para han Paglabay
nga panihapon ha panahon han Pyesta han Tinapay nga Waray Patubo.
8Ginsugo ni Jesus hira Pedro ug Juan upod ini nga mga tugon: “Kadto ngan
andama niyo an aton Paglabay nga panihapon basi mangaon kita.”
9Nagpakiana hira ha iya, “Diin an karuyag mo nga pag-aandaman namon?”
10Nagsiring hiya, “Pamati! Pagsulod niyo han syudad, matapo ha iyo in lalake
nga nagpapas-an hin tibod nga may tubig. Sunda hiya ngadto han balay nga iya
susudlan,
11ngan sidnga an tagbalay: ‘Napakiana ha imo an Magturutdo kon hain an
kwarto nga kakaonan niya han Paglabay nga panihapon kaupod han iya mga
tinun-an?’
12Ipapakita niya ha iyo in dako nga kwarto ha igbaw nga sangkap na. Andama
niyo didto an ngatanan.”
13Nagkalakat hira ngan ira hin-agian an ngatanan sugad han iginsumat ha ira ni
Jesus, ngan gin-andam nira an Paglabay nga panihapon.
Nangaon han Panihapon han Ginoo
(Mt. 26:26-30; Mc. 14:22-26; 1 Cor. 11:23-25)
1941
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
14Han pag-abot na han takna, linmingkod hi Jesus ha iya dapit ha lamesa upod
han mga apostoles.
15Nagsiring hiya ha ira, “Karuyag ko gud hin pakigsaro ha iyo hini nga Paglabay
nga panihapon ugsa ako mag-antos!
16Kay susumatan ko kamo: diri na ako makaon hini tubtob nga matuman an
kahulogan hini didto han Ginhadian han Dyos.”
17Ngan ginkuha ni Jesus an kupa, nagpasalamat sa Dyos, ngan nagsiring, “Kuhaa
niyo ini ngan pagbahinbahina ha iyo ngahaw,
18kay susumatan ko kamo nga diri na ako mainom hini nga bino tikang yana
tubtob han pag-abot han Ginhadian han Dyos.”
19Ngan ginkuha niya an tinapay, nagpasalamat sa Dyos, ginpinitpinit ini, ngan
iginhatag ha ira nga nagsiring, “Amo ini an akon lawas [nga ihinahatag ha iyo.
Buhata ini niyo nga hinumdoman ha akon.”
20Ha sugad man nga paagi, iginhatag niya ha ira an kupa katapos han panihapon
nga nagsiring, “Amo ini nga kupa an bag-o nga ginsaaran han Dyos, nga
gintigamnan han akon dugo nga gin-ula para ha iyo.]
21“Kundi kitaa! Aanhi kaupod ko ha lamesa an naglilingo ha akon!
22Kay mapatay an Anak han Tawo sumala han pagbuot han Dyos; kundi kairo
hito nga tawo nga maglilingo ha akon!”
23Ngan nagtikang hira hin paggiparupakiana kon hin-o ha ira an magbubuhat
hini.
Naglantugi kon Hin-o an Gilalabawi
24Nagtikang dida han mga tinun-an in lantugi kon hin-o ha ira an angay
kilalahon nga gilalabawi.
25Nagsiring hi Jesus ha ira, “May gahom an mga hadi hini nga kalibutan hin
pagbuot han ira mga sakop, ngan ginngangaranan an mga pangulo nga ‘Mga
Sangkay han mga tawo.’
26Kundi diri amo ini nga paagi ha iyo; lugod an gilalabawi ha iyo kinahanglan
masugad han gimamanghuri, ngan an pangulo kinahanglan masugad han
surugoon.
27Hin-o an larulabaw, an nalingkod ba hin pagkaon o an nagsisirbe ha iya? Ada,
an nalingkod. Kundi kaupod ako niyo sugad hin usa nga nagsisirbe.
28“Nagpabilin kamo upod ha akon ha ngatanan ko nga mga pag-antos;
29ngan sugad nga gintagan ako han akon Amay han katungod hin paghadi,
tatagan ko man kamo han amo ngahaw nga katungod.
1942
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
30Makaon ngan mainom kamo ha akon lamesa didto han akon Ginhadian, ngan
malingkod kamo ha mga trono hin paghukom han dose nga mga tribo han
Israel.
Gintagna an Paglirong ni Pedro
(Mt. 26:31-35; Mc. 14:27-31; Jn. 13:36-38)
31“Simon, Simon! Pamati! Gintugotan hi Satanas hin pagsulay ha iyo ngatanan,
sugad han paglaina hin mag-uroma han trigo ngan han uhot.
32Kundi nag-ampo ako para ha imo, Simon, nga diri mapakyas an imo pagtoo.
Ngan kon mahibalik ka na ha akon, kinahanglan padig-onon mo an imo
kabugtoan.”
33Nagbaton hi Pedro, “Ginoo, andam ako hin pag-upod ha imo ha bilanggoan,
ngan hin pagpakamatay pa upod ha imo!”
34Nagbaton hi Jesus, “Susumatan ko ikaw, Pedro, diri matugaok an manok yana
nga gab-i tubtob nga magsiring ka hin makatulo nga diri ka nakilala ha akon.”
Pagdara hin Pitaka, Supot, ug Espada
35Ngan nagsiring hi Jesus ha ira, “Han pagsugoa ko ha iyo hadto nga waray
pitaka, supot nga surudlan hin limos, o sandalyas, nagkulang ba kamo hin bisan
ano?” “Waray,” nagbaton hira.
36Nagsiring hi Jesus, “Kundi kon hin-o ha iyo nga may-ada supot o surudlan hin
limos kinahanglan nga dad-on niyo yana; ngan an waray espada, kinahanglan
magbaligya han iya bado ngan pumalit hin usa.
37Kay susumatan ko kamo hini: kinahanglan matuman an Kasuratan nga
nasiring mahitungod ha akon, ‘Igintampo hiya han mga kriminal.’ Kay
natutuman na an nahisurat mahitungod ha akon.”
38Nagsiring an mga tinun-an, “Kitaa, Ginoo! Iini in duha nga espada.” “Igo na
ito!” nagbaton hiya.
Nag-ampo hi Jesus ha Bukid han mga Olibo
(Mt. 26:36-46; Mc. 14:32-42)
39Ginmawas hi Jesus han syudad, ngan sugad han iya nahiaraan, kinmadto hiya
ha Bukid han mga Olibo; ngan inmupod ha iya an iya mga tinun-an.
40Han pag-abot niya didto, nagsiring hiya ha ira, “Pag-ampo nga diri kamo
masulay.”
41Ngan inmuruonhan hiya ha ira hin kahirayo nga kanan usa ka labay hin bato,
ngan linmuhod ngan nag-ampo,
42“Amay ko, kon imo pagbuot, kuhaa gad ini nga kupa ha akon. Diri an akon,
kundi an imo pagbuot an matuman.”
1943
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
[
43Pinmakita ha iya in usa nga anghel tikang ha langit, nga nagpakusog ha iya.
44Ha dako gud nga kasakit nag-ampo hiya hin huruhugot pa nga pangamuyo,
an iya balhas sugad na hin mga turo hin dugo nga natabigis ha tuna.]
45Han pagbangon niya tikang ha pag-ampo, binmalik hiya ngadto han iya mga
tinun-an, ngan iya hira hin-agian nga nangangaturog na, nga rutay na tungod
han ira kabidoon.
46Ngan nagsiring hiya ha ira, “Kay ano nga nangangaturog kamo? Pagmata
kamo ngan pag-ampo nga diri kamo masulay.”
Gindakop hi Jesus
(Mt. 26:47-56; Mc. 14:43-50; Jn. 18:3-11)
47Nagyayakan pa hi Jesus han pag-abot hin mga tawo. Nag-uuna ha ira hi Judas
nga usa han dose nga mga tinun-an, ngan dinmaop hiya kan Jesus hin pagharok
ha iya.
48Kundi nagsiring hi Jesus, “Judas, lilingoon mo ba an Anak han Tawo pinaagi
hin harok?”
49Pakasabot han mga tinun-an nga kaupod ni Jesus han mahinanabo, nagsiring
hira, “Ginoo, gagamiton na ba namon an amon mga espada?”
50Ngan gintigbas han usa ha ira an oripon han Labaw nga Padi, ngan napalong
an iya tuo nga talinga.
51Kundi nagsiring hi Jesus, “Igo na ini!” Ginkamkam niya an talinga han tawo,
ngan gin-upay niya.
52Niyan ginsiring ni Jesus an mga puno han kapadian, an mga opisyal han
gwardya han Templo, ngan an katigurangan nga kinmadto pagdakop ha iya,
“Kinmanhi ba kamo hin pagdakop ha akon nga daw sugad hin tikasan, nga may
mga espada ngan mga balbag man kamo?
53Kaupod man ako niyo adlaw-adlaw ha Templo, ngan waray kamo
magtalinguha hin pagdakop ha akon. Kundi amo na ini an iyo takna, nga diin
naghahadi na an gahom han kasisidman.”
Iginlirong ni Pedro hi Jesus
(Mt. 26:57-58, 69-75; Mc. 14:53-54, 66-72; Jn. 18:12-18, 25-27)
54Gindakop nira hi Jesus, ngan gindara hiya ngadto han balay han Labaw nga
Padi; ngan inmantaw la hi Pedro hin pagsunod ha iya.
55May ginharing nga tap-ong ha butnga han bungsaran, ngan tinmampo hi
Pedro han mga nagkakalingkod palibot han kalayo.
56Han paghikit-i ha iya han usa han mga surugoon nga kababayen-an nga
tinmampo hiya hin paglingkod, tinutokan hiya niya ngan sidngon, “Kaupod
liwat niya ini nga tawo!”
1944
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
57Kundi naglirong hi Pedro hin pagsiring, “Babaye, diri ngani ako nakilala ha
iya!”
58Waray pag-iha hinkit-an hi Pedro hin usa ka tawo ngan ginsiring, “Kausa ka
liwat nira!” Kundi nagbaton hi Pedro, “Sangkay, diri ako kausa nira!”
59Ngan naglabay hin mga usa ka oras, ug may lain nga tawo nga nangusog hin
pagsiring, “Waray ruhaduha upod gud ini nga tawo ha iya, kay taga-Galilea liwat
hiya!”
60Kundi nagbaton hi Pedro, “Sangkay, diri ako maaram han imo ginyayakan!”
Samtang nagyayakan pa hiya, tinmugaok dayon in usa nga manok.
61Linmingi an Ginoo ngan tinmutok kan Pedro, ngan nahinumdom hi Pedro han
mga pulong han Ginoo, han iya pagsiring, “Diri pa matugaok an manok yana nga
gab-i, masiring ka na hin makatulo nga diri ka nakilala ha akon.”
62Ginmawas hi Pedro ngan nagtangis nga duro an kabido.
Ginyubitan ngan Gintubal hi Jesus
(Mt. 26:67-68; Mc. 14:65)
63Ginyubitan ngan gintubal hi Jesus han mga tawo nga nagbabantay ha iya.
64Gintahoban nira an iya mga mata, ngan ginpakianhan, “Tigoha! Hin-o an
nagsuntok ha imo?”
65Ngan damo la nga mga pagyubit an ira ginyakan ha iya.
Hi Jesus Inmatubang han Labaw nga Hukmanan
(Mt. 26:59-66; Mc. 14:55-64; Jn. 18:19-24)
66Pagkaadlaw na, nagtirok an katigurangan han mga Judiyo, an mga puno han
kapadian, ngan an mga magturutdo han Balaod, ngan gindara hi Jesus ngadto
han ira Labaw nga Hukmanan.
67Nagsiring hira, “Sumati kami, amo ka ba an Mesiyas?” Nagbaton hiya, “Diri
kamo matuod ha akon kon pagsumatan ko kamo,
68ngan diri kamo mabaton kon magpakiana ako ha iyo.
69Kundi yana, malingkod na an Anak han Tawo ha tuo han Dyos nga Labi
Kamakagarahum.”
70Nagsiring hira ngatanan, “Kon sugad amo ka ba an Anak han Dyos?” Nagbaton
niya ha ira, “Kamo an nasiring nga Anak ako han Dyos.”
71Ngan nagsiring hira, “Waray na kita kinahanglan hin mga saksi! Nakabati na
kita ngahaw han iya gud kalugaringon nga mga pulong!”
Lucas 23
Hi Jesus Inmatubang kan Pilato
1945
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
(Mt. 27:1-2, 11-14; Mc. 15:1-5; Jn. 18:28-38)
1Binmuhat an bug-os nga hugpo ngan gindara hi Jesus ngadto kan Pilato,
2diin nagtikang hira hin pagsumbong ha iya, “Hindakpan namon ini nga tawo
nga naglilimbong han amon mga tawo. Ginsiring hira nga diri hira magbayad
hin mga buhis ngadto han Emperador, ngan nagtug-an hiya nga amo hiya an
Cristo nga usa nga hadi.”
3Nagpakiana ha iya hi Pilato, “Amo ka ba an hadi han mga Judiyo?” “Ikaw an
nagyakan hito,” nagbaton hi Jesus.
4Niyan ginsiring ni Pilato an mga puno han kapadian ngan an mga tawo, “Waray
ako hin-aagian nga pangatadongan hin pagsirot hini nga tawo.”
5Kundi nagpirit gud hira hin pagsiring, “Pinaagi han iya pagtutdo hiya an
tinikangan han kasamokan han mga tawo ha bug-os nga Judea. Inmuna hiya ha
Galilea, nga yana aanhi na hiya.”
Hi Jesus Inmatubang kan Herodes
6Pakabati ni Pilato hini, nagpakiana hiya, “Taga-Galilea ba ini nga tawo?”
7Paghibaro niya nga tikang hi Jesus ha dapit nga ginhahadian ni Herodes,
iginpadara niya hiya ngadto kan Herodes, nga nakadto liwat ha Jerusalem
hadto nga panahon.
8Nalipay gud hi Herodes han pakakita niya kan Jesus, kay damo na an iya
hinbatian hiunong ha iya, ngan maiha na nga karuyag gud hiya kumita kan
Jesus. Naglalaom hiya hin pagkita kan Jesus nga magbuhat hin milagro.
9Sanglit damo an iya pakiana kan Jesus, kundi waray magbaton hi Jesus bisan
usa ka pulong.
10Dinmaop ha atubangan an mga puno han kapadian ngan an mga magturutdo
han Balaod, ngan nagpasaka hin makusog nga mga sumbong kontra kan Jesus.
11Ginyubitan hi Jesus ni Herodes ngan han iya mga sondalo, ngan
ginpakaalohan hiya nira. Ginbistehan hiya nira hin kanan hadi panapton, ngan
iginbalik ngadto kan Pilato.
12Hadto manta nga adlaw nagkasangkay hira Herodes ug Pilato; magkontra
hira hadto anay han waray pa ini mahinabo.
Ginsirotan hi Jesus hin Kamatayon
(Mt. 27:15-26; Mc. 15:6-15; Jn. 18:39–19:16)
13Gintirok ni Pilato an mga puno han kapadian, an mga pangulo, ngan an mga
tawo,
14ngan ginsiring hira, “Gindara niyo ini nga tawo nganhi ha akon, ngan
nagsiring kamo nga ginlilipatlipat niya an mga tawo. Yana, gin-usisa ka na hiya
1946
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
ha iyo atubangan, ngan waray ko hin-agian nga sala bisan usa han mga
sumbong nga iyo iginpasaka kontra ha iya.
15Waray gihapon makaagi hin sala ha iya bisan ngani hi Herodes, kay iginbalik
man hiya ha aton. Waray ginbuhat hini nga tawo nga angay sirotan han
kamatayon.
16Sanglit ipalalatob ko nala hiya ngan pabubuhian.”
[
17Ha kada Pyesta han Paglabay nababatasan ni Pilato in pagbuhi hin usa nga
priso nga karuyag han mga tawo.]
18Naggoliat an bug-os nga hugpo, “Pataya hiya! Buhii hi Barabas para ha amon!”
(
19Napriso hi Barabas tungod hin karibok nga nahinabo ha syudad, ngan
tungod hin pagpatay.)
20Karuyag ni Pilato nga buhian hi Jesus, sanglit gintawag liwat niya an mga
tawo.
21Kundi naggogliat hira, “Igraysang hiya ha kros! Igraysang ha kros!”
22Nagsiring ha ira hi Pilato hin ikatulo na, “Kundi ano nga sala an iya nabuhat?
Waray ko hin-agian nga ano man nga iya nabuhat nga angay sirotan hin
kamatayon! Ipalalatob ko nala hiya ngan pabubuhian.”
23Kundi dinmuroy lugod hira hin pagtikadako han ira gogliat nga kinahanglan
igraysang hi Jesus ha kros; ngan ha kataposan tinugotan hira ni Pilato.
24Sanglit iginpahamtang ni Pilato kan Jesus an sirot nga ira ginpangaro.
25Ginbuhian ni Pilato an tawo nga ira kinaruyag, an napriso tungod hin
pagribok ngan pakamatay, ngan igintubyan hi Jesus ha ira, basi buhaton nira an
ira karuyag.
Iginraysang hi Jesus ha Kros
(Mt. 27:32-44; Mc. 15:21-32; Jn. 19:17-27)
26Igin-gawas nira hi Jesus. Han paglakat na nira, iginkatapo nira in usa ka tawo
nga Simon an ngaran, nga taga-Cirene, nga tisulod ha syudad tikang ha huron.
Gindakop hiya nira, iginpapas-an ha iya an kros, ngan iginpadara ha iya ha luyo
ni Jesus.
27Nagsunod ha iya in kadam-an nga mga tawo, ngan upod ha ira in pira nga
kababayen-an nga nagtitinangis ngan nagngunguugoy tungod ha iya.
28Linmingi hi Jesus ha ira ngan nagsiring, “Kababayen-an han Jerusalem! Ayaw
kamo pagtangis tungod ha akon, kundi pagtangis lugod kamo tungod ha iyo
ngahaw ngan tungod han iyo mga anak.
29Kay maabot an mga adlaw, nga masiring an mga tawo, ‘Kapalaran han
kababayen-an nga mga baw-as, nga waray mga anak, nga waray magpasuso!’
1947
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
30Amo ito an panahon nga masiring ha kabukiran an mga tawo, ‘Tabuni kami!’
ngan ha kapungtoran, ‘Tagoa kami!’
31Kay kon pagbuhaton in sugad nga mga butang kon hilaw pa an kahoy, ano in
mahinanabo kon uga na ito?”
32Nagdara liwat hira hin duha nga mga kriminal, nga papatayon nira upod kan
Jesus.
33Han pag-abot nira ha dapit nga gintatawag “An Klabera,” didto iginraysang
nira ha kros hi Jesus, ngan an duha nga mga kriminal, an usa ha iya tuo, ngan an
usa ha iya wala.
34Nagsiring hi Jesus, “Amay ko, pasayloa hira! Kay diri hira maaram han ira
ginbubuhat.” Ginbahinbahin nira an iya mga panapton pinaagi hin ripa.
35Natindog didto an mga tawo nagkikinita, samtang nagbibiaybiay ha iya an
mga pangulo nga Judiyo: “Nagtalwas hiya han iba; papagtalwasa hiya han iya
kalugaringon, kon tinuod nga amo hiya an Mesiyas nga ginpili han Dyos!”
36Ginyubitan liwat hiya han mga sondalo. Kinmadto hira ha iya hin paghatag ha
iya hin maaslom nga bino,
37ngan nagsiring, “Talwasa an imo kalugaringon, kon tinuod manggud nga ikaw
amo an hadi han mga Judiyo!”
38Iginsurat ini nga mga pulong ha igbaw niya: “Amo ini an Hadi han mga
Judiyo.”
39Ginyubitan liwat hiya han usa han mga kriminal nga nabitay didto, “Diri ka ba
amo an Mesiyas? Talwasa an imo kalugaringon ngan talwasa kami!”
40Kundi ginsaway hiya han usa nga kriminal, “Diri ka ba nahadlok han Dyos?
Aanhi kita ginsirotan hin sugad nga sirot nga ihinatag ha iya.
41Matadong ini nga sirot para ha aton, kay nakarawat kita han angay nga sirot
han aton ginbuhat; kundi waray hiya ginbuhat nga maraot.”
42Ngan nagsiring hiya kan Jesus, “Jesus, hinumdomi gad ako kon makanhi ka na
nga hadi.”
43Nagbaton hi Jesus ha iya, “Susumatan ko ikaw: yana ngahaw nga adlaw,
maupod ka ha akon ngadto ha Paraiso.”
Namatay hi Jesus
(Mt. 27:45-56; Mc. 15:33-41; Jn. 19:28-30)
44May mga alas dose an takna nga waray na pagsirak an adlaw, ngan nalukop
hin kasirom an bug-os nga tuna tubtob ha alas tres han kulop;
45ngan napikas an biray han Templo.
1948
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
46Ginmoliat hi Jesus hin makusog nga tingog, “Amay ko! Ha imo mga kamot
itinutubyan ko an akon espiritu!” Katapos pagyakan niya hini, nabunosan hiya
han iya kinabuhi.
47Hinkit-an han kapitan han mga sondalo an nahinabo, ngan gindayaw niya an
Dyos, hin pasiring, “Matuod gud nga maupay hiya nga tawo!”
48An mga tawo nga nagtirok hin pagtan-aw hini nga kiritaon, kinmita han
nahinabo. Nanguli hira nga nagpupukpok han ira mga dughan tungod han ira
kabidoan.
49Natindog ha antaw hin pagkita hini nga mga butang an ngatanan nga kakilala
ni Jesus upod an kababayen-an nga nagsunod ha iya tikang pa ha Galilea.
Inmantaw la hira hin pagtindog basi makakita hira tikang ha hirayo.
Iginlubong hi Jesus
(Mt. 27:57-61; Mc. 15:42-47; Jn. 19:38-42)
50-51May usa ka tawo nga Jose an ngaran, nga tikang ha Arimatea nga bungto
han mga Judiyo. Maupay ngan dungganan hiya nga tawo, ngan nagpapaabot
hiya han Ginhadian han Dyos. Bisan kon kaapi hiya han Labaw nga Hukmanan,
waray hiya umuyon han ira larang ug buhat.
52Kinmadto hiya kan Pilato ngan gin-aro niya an lawas ni Jesus.
53Ngan gintanggal an lawas, ginputos hin dugnit nga lino ngan ibinutang ha
lubnganan nga inukab ha bato—usa nga lubnganan nga waray pa gud gamita.
54Adlaw adto ha pag-andam ngan bisperas na han Adlaw nga Iparahuway.
55Binmunyog kan Jose an kababayen-an nga nagsinunod kan Jesus tikang pa ha
Galilea, ngan nakakita han lubnganan, ngan kon gin-unan-o hin pagbutang han
lawas ni Jesus didto.
56Niyan nanguli hira ngan nag-andam hin mga pahamot ngan mga idirihog han
iya lawas. Pinmahuway hira ha Adlaw nga Iparahuway sumala han sugo han
Balaod.
Lucas 24
Nabanhaw hi Jesus
(Mt. 28:1-10; Mc. 16:1-8; Jn. 20:1-10)
1Maagahon pa gud han Domingo kinmadto na ha lubnganan an kababayen-an
dara an mga pahamot nga ira gin-andam.
2Hinkit-an nira nga nakadto na ha ligid an bato nga igintaklob han porta han
lubnganan,
3sanglit sinmulod hira; kundi waray nira hiagii an lawas han Ginoo nga Jesus.
1949
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
4Samtang natindog hira didto nga nagugupong mahitungod hini, tinmindog
dayon tupad ha ira in duha nga kalalaken-an nga magsilaw an mga panapton.
5Tugob hin kahadlok yinmukbo ha tuna an kababayen-an, samtang ginsiring
hira han kalalaken-an, “Kay ano nga ginbibiling niyo an buhi dinhe han mga
minatay?
6Waray na hiya dinhe, nabanhaw na hiya. Panumdoma an iginsiring niya ha iyo
han nakadto pa hiya ha Galilea:
7‘Kinahanglan itubyan an Anak han Tawo ngadto han mga makasasala,
igraysang ha kros, ngan mabanhaw ha ikatulo ka adlaw.’”
8Niyan nahinumdom an kababayen-an han iya mga pulong,
9inmoli hira tikang han lubnganan, ngan iginsumat ini ngatanan nga mga
butang ngadto han onse nga mga tinun-an ngan han iba pa.
10An kababayen-an amo hira Maria Magdalena, Juana, ug Maria nga iroy ni
Santiago. Hira ngan an iba pa nga kababayen-an nga kaupod nira nagsumat han
mga apostoles hini nga mga butang.
11Kundi naghunahuna an mga apostoles nga kalurongan la an iginsiring han
kababayen-an ngan waray tumuod ha ira.
12Kundi binmuhat hi Pedro ngan nagdalagan ngadto ha lubnganan. Inmubo
hiya hin paghiling, ngan hinkit-an niya an lino nga mga dugnit ngan waray na
iba nga iya hinkit-an. Ngan inmoli hiya nga dako an paghipausa hiunong han
nahinabo.
Binmunyog ngadto ha Emmaus
(Mc. 16:12-13)
13Hadto manta nga adlaw duha han kan Jesus mga tinun-an napakadto ha usa
nga baryo nga Emmaus an ngaran, mga onse ka kilometro tikang ha Jerusalem.
14Naghihinimangraw hira mahitungod han ngatanan nga mga butang nga
nanhinabo.
15Samtang naghihimangraw hira, dinmaop hi Jesus ngan binmunyog ha ira.
16Hinkit-an hiya nira, kundi ambot kon ano nga waray man hira pakakilala ha
iya.
17Nagsiring hi Jesus ha ira, “Mahitungod hin ano an iyo ginkakarukayakan
samtang naglalakat kamo?” Inmukoy hira nga mabidoon an ira mga bayhon.
18Nagpakiana ha iya an usa ha ira nga Cleopas an ngaran, “Ikaw gud la an
umurukoy ha Jerusalem nga waray mahibaro han mga butang nga nanhinabo
didto hini nga pira ka mga adlaw nga naglabay?”
1950
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
19“Ano nga mga butang?” nagpakiana hiya. Nagbaton hira, “An mga butang nga
nahinabo kan Jesus nga taga-Nazaret. Manaragna ini nga tawo, ngan gin-iisip
han Dyos ngan han ngatanan nga mga tawo nga may gahom ha ngatanan nga
iya ginyakan ug ginbuhat.
20Igintubyan hiya han amon mga puno han kapadian ngan mga punoan nga
sirotan han kamatayon ngan iginraysang hiya ha kros.
21Ngan naglaom gud kami nga amo hiya an magtutubos han Israel! Labot pa
hini ngatanan, amo na yana an ikatulo ka adlaw tikang mahinabo ini.
22Nanhipausa kami han sumat hin pira nga kababayen-an han amon hugpo.
Kinmadto hira ha lubnganan han maagahon pa,
23kundi waray hiagii nira an iya lawas. Binmalik hira hin pagsumat nga
nakakita hira hin panan-awon hin mga anghel nga nagsumat ha ira nga buhi
hiya.
24Kinmadto ha lubnganan in pira han amon hugpo, ngan hinsabotan nira
sumala han iginsiring ha kababayen-an, kundi waray hira makakita ha iya.”
25Ngan nagsiring hi Jesus ha ira, “Hin ka mga lurong niyo, hin kahinay niyo
tumoo han ngatanan nga iginsiring han mga manaragna!
26Diri ba kinahanglan mag-antos anay an Mesiyas hini nga mga butang san-o
hiya makasulod han iya himaya?”
27Niyan iginsaysay ha ira ni Jesus an iginsiring mahitungod ha iya ha ngatanan
nga Kasuratan, tikang han mga basahan ni Moises ngan han mga sinurat han
ngatanan nga mga manaragna.
28Inmabot hira hirani han baryo nga ira kinakadtoan, ngan nagpakita hi Jesus
nga sugad hin magpapadayon pa hiya ngadto ha unhan;
29kundi ginhawiran hiya nira, “Pabilin na la upod ha amon kay kulopay na man
ngan tikasirom na.” Sanglit sinmulod hiya ngan nagpabilin upod ha ira.
30Linmingkod hiya ha lamesa upod ha ira, kinmuha han tinapay, ngan
ginbendisyonan ini niya; katapos, ginpinitpinit niya an tinapay ngan iginhatag
ha ira.
31Nabuksan an ira mga mata ngan kinmilala hira ha iya; kundi napara hiya
dayon ha ira mga mata.
32Naggipasiringsiring hira, “Diri ba sugad hin kalayo nga nagdidilaab dinhe ha
aton, han nagyayakan hiya ha aton dida ha dalan, ngan nagsasaysay ha aton han
Kasuratan?”
33Nagkabuhat hira dayon ngan binmalik ha Jerusalem, diin ira hin-agian nga
nagkakatirok an onse nga mga tinun-an, kaupod han iba
1951
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
34nga nagsiring, “Tinuod gud nga nabanhaw an Ginoo! Nagpakita hiya kan
Simon!”
35Niyan iginsaysay nira nga duha ha ira an nahinabo ha dalan ngan kon naunano an ira pakakilala han Ginoo dida han pagpinitpinit niya han tinapay.
Pinmakita hi Jesus ha Iya mga Tinun-an
(Mt. 28:16-20; Mc. 16:14-18; Jn. 20:19-23; Buh. 1:6-8)
36Samtang nagsusumat hira hini ha ira, tigda la nga tinmindog an Ginoo ngahaw
ha butnga nira ngan ginsiring hira, “An kalinaw maada ha iyo.”
37Tugob hira hin kahadlok ngan kakulba. An ira hunahuna nga kinmita hira hin
kalag.
38Kundi nagsiring hiya ha ira, “Kay ano nga nababaraka man kamo? Kay ano
nga nagruruhaduha man kamo ha iyo mga hunahuna?
39Panginanoa an akon mga kamot ngan mga tiil, ngan kitaa, hi ako gud ini. Kapti
ako niyo ngan masabot kamo, kay waray unod ngan mga tul-an an usa nga
kalag, sugad han iyo nakikita nga aanhi ha akon.”
40Iginsiring niya ini ngan iginpakita niya ha ira an iya mga kamot ngan mga tiil.
41Waray la gihapon hira makakatoo tungod han ira dako nga kalipay ngan
paghipausa, sanglit nagpakiana hiya ha ira, “May-ada ba niyo sadang makaon
dinhe?”
42Gintagan hiya nira hin sinugba nga isda,
43ngan kinarawat ini ni Jesus ngan ginkaon ha ira atubangan.
44Niyan nagsiring hiya ha ira, “Amo gud ini an mga butang nga iginsumat ko ha
iyo han kaupod pa ako niyo: kinahanglan matuman an ngatanan nga nahisurat
mahitungod ha akon dida han Balaod ni Moises, han mga sinurat han mga
manaragna, ngan han mga Salmo.”
45Ngan ginbuksan niya an ira mga hunahuna basi makasabot hira han
Kasuratan,
46ngan nagsiring ha ira, “Amo ini an nahisurat: kinahanglan mag-antos an
Mesiyas ngan mabanhaw ha ikatulo ka adlaw,
47ngan ha iya ngaran kinahanglan igwali ha ngatanan nga mga nasod, tikang ha
Jerusalem, an mensahe mahitungod han pagbasol ngan pagpasaylo han mga
sala.
48Mga saksi kamo hini nga mga butang.
49Ngan ako ngahaw an magpapadara nganhi ha iyo han iginsaad han akon
Amay. Kundi kinahanglan maghulat kamo didto ha syudad tubtob nga
kumunsad ha iyo an gahom nga tikang ha igbaw.”
1952
Baraan nga Biblia
Samarenyo Meaning-Based Bible
© 1984 Philippine Bible Society.
Ginbayaw hi Jesus Ngadto ha Langit
(Mc. 16:19-20; Buh. 1:9-11)
50Niyan gindara hira niya ha gawas han syudad tubtob ha Betania diin gin-alsa
niya an iya mga kamot ngan ginbendisyonan hira.
51Samtang nagbebendisyon hiya ha ira, binmaya hiya ha ira ngan ginbayaw
hiya ha langit.
52Nagsingba hira ha iya ngan binmalik hira ngadto ha Jerusalem, nga
malipayon,
53ngan dayuday didto hira ha Templo, hin pagpasalamat han Dyos.